1. Le vicende biografiche e le opere Arthur Schopenhauer nacque a Danzica il 22 febbraio 1788; suo padre era banchiere, [La formazione mentre sua madre, Giovanna, una nota scrittrice di romanzi. Nella sua giovinezza viaggiò in Francia e in Inghilterra e, dopo la morte del padre, che voleva destinarlo al commercio, frequentò l’Università di Gottinga, dove ebbe come maestro di filosofia Gottlob Ernst Schulze. Sulla formazione di Schopenhauer influirono le dottrine di Platone e di Kant. Nel 1811, a Berlino, egli poté assistere alle lezioni di Fichte; nel 1813 si laureò a Jena con una tesi intitolata Sulla quadruplice radice del principio di ragion sufficiente. Negli anni seguenti (1814-1818), Schopenhauer visse a Dresda, dove lavorò alle sue prime opere. Dopo un viaggio a Roma e a Napoli, nel 1820 si abilitò alla libera docenza presso l’Università di Berlino, dove tenne i suoi corsi liberi fino al 1832, senza troppo zelo e senza alcun successo. Tra il 1822 e il 1825 fu di nuovo in Italia. Lepidemia di colera del 1831 lo costrinse a lasciare Berlino: si stabilì a Francoforte sul Meno, dove rimase fino alla morte, avvenuta il 21 settembre 1860. Nel periodo in cui abitò a Dresda si dedicò alla composizione dello scritto Sulla vista e i [le opere colori (1816), in difesa delle dottrine scientifiche di Goethe, con il quale aveva stretto amicizia durante un soggiorno a Weimar, e preparò per la stampa la sua opera principale, Il mondo come volontà e rappresentazione, pubblicata nel dicembre del 1818, ma con la data dell’anno successivo. Stabilitosi a Francoforte, pubblicò nel 1836 Sulla volontà nella natura e nel 1841 I due problemi fondamentali dell'etica. L’ultima opera di Schopenhauer, Parerga e paralipomena, risale al 1851: si tratta di un insieme di trattazioni e di saggi, alcuni dei quali, grazie alla forma popolare e brillante, contribuirono non poco a diffondere la sua filosofia. Essi comprendono, tra gli altri, La filosofia delle università, Aforismi sulla saggezza della vita, Pensieri su argomenti diversi. Nessun successo immediato arrise all’opera di Schopenhauer: il filosofo dovette aspettare fa più di vent'anni per pubblicare la seconda edizione de Il mondo come volontà e rappresenta- tardivo zione, che arricchì di un secondo volume di note e supplementi. L'indirizzo cupo e apertamente anti-idealistico del suo pensiero, che lo rendeva inviso ai contemporanei, poté contribuire alla “fortuna” della sua filosofia solo dopo il 1848, in concomitanza con l’ondata di pessimismo che colpì L'Europa. Schopenhauer si pone come punto di incontro (o di scontro) tra esperienze filosofiche eterogenee: Platone, Kant, l’Illuminismo, il Romanticismo, l’idealismo e la spiritualità indiana. Gliinfuss Di Platone lo attrae soprattutto la teoria delle idee, intese come forme eterne sottratte alla Platone, Kant, caducità dolorosa del nostro mondo. Da Kant, che egli considera il filosofo più grande e più L'Illuminismo e + a;:; rs: *victi: il Romanticismo originale della storia del pensiero, deriva impostazione soggettivistica della gnoseologia (che in realtà è frutto di una lettura della Critica della ragion pura secondo la prospettiva dei cosiddetti seguaci “immediati” di Kant). Dell’Illuminismo lo interessano il filone materia- > 1770 1780 1790 1800 1810 EI DE) OMM ME Filia > 1772 I > 1787 > 1793 > 1804 Trattato di Pietroburgo: Costituzione —Danzica diventa Napoleone Austria, Russia e Prussia degli Stati Uniti prussiana imperatore. co si spartiscono la Polonia d'America Eventi storici en om >1794 > 1806 Lia i a; > 1789 In Francia Francesco Vi Rivoluzione inizia il Terrore proclama È A LR AN d'Austria S di per I Ale 5 a i =e Schopenhauer LIO) $ 2 J < > 1781 1790 > 1800 aa Kant: Critica della Kant: Critica scelino: Sistema Fi losofi a ragion pura del Giudizio dell'idealismo. > 1788 > 1795 trascendentale e Scienza Kant: Critica Fichte: Dottrina ® Mozart compone Goya dipinge Ph il Don Giovanni ia ampada Arte NS A Londra nasce"The Times” > 1802 uti 5 1789 Foscolo: e Letteratura 9 A Berlino comincia Le ultime lettere la costruzione della Porta di Jacopo Ortis Goethe: Faust listico e quello dell'ideologia, da cui mutua la tendenza a considerare la vita psichica e sensoriale in termini di fisiologia del sistema nervoso; da Voltaire, in particolare, desume lo spirito ironico e brillante e la tendenza demistificatrice nei confronti delle credenze tramandate. Dal Romanticismo Schopenhauer trae alcuni temi di fondo del suo pensiero, come ad esempio l’irrazionalismo, la grande importanza attribuita all’arte e alla musica, e soprattutto il tema dell’infinito, cioè la tesi della presenza nel mondo di un principio assoluto di cui le varie realtà sono manifestazioni transeunti. Altro motivo indubbiamente romantico è quello del dolore; tuttavia, mentre sul piano filosofico il Romanticismo mostra una tendenza globalmente ottimistica, che si concretizza in un tentativo di dialettizzare o riscattare il negativo tramite il positivo (Dio, lo Spirito, la storia, il progresso ecc.), Schopenhauer appare invece decisamente orientato a una visione pessimistica della realtà, di cui è uno dei maggiori teorici. Un ruolo di decisiva importanza, anche se indiretto, nella riflessione di Schopenhauer è {7 rifiuto quello giocato dal pensiero idealistico, autentica “bestia nera” per il filosofo, il quale lo in- dell’idealismo dica spregiativamente con la formula «filosofia delle università», presentandolo come una 1810 1820 1830 1840 1850 1860 BEER O D _ a e O > 1813 > 1821 J (51B48 Napoleone Muore A hi i Motirivoluzionari sconfitto Napoleone Na nell'Europa centrale a Upsia 1820 1830 È > 1852 Primi moti Moti rivoluzionari ) i Napoleone Ill fonda liberali a Parigi il Secondo Impero > > > > > > > 1817 > 1825 1830 > 1835 > 1841 > 1851 > 1859 Hegel: Enciclopedia Primalinea Comte: Daguerre Feuerbach: L'essenza Foucault dimostra Darwin: delle scienze ferroviaria Corso scopre il del cristianesimo ilmoto di rotazione L'origine filosofiche in Inghilterra difilosofia procedi della Terra delle specie in compendio positiva mento > 1848 (vol. 1) fotografico Marx ed Engels: > 1813-1816 > 1824 > 1831 > 1837 > 1842 1850 5 Canova Beethoven Leopardi: Andersen: Gogol’: Il cappotto Dickens: 1 ~ realizza compone la Canti prima e Leanime morte David 4 Le tre Grazie Nona sinfonia raccolta Copperfield 3 iù 7 > 1827 " x) = Manzoni: sn \ § vi unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD posizione farisaica, che non è al servizio della verità, ma di interessi volgari quali il successo e il potere, e che si propone di giustificare sofisticamente le credenze che tornano utili alla Chiesa e allo Stato. E se a Fichte e a Schelling viene riconosciuto un certo ingegno, seppure male impiegato, Hegel viene invece descritto come un «sicario della verità», un «ciarlatano pesante e stucchevole». Nel linguaggio fiorito e pittoresco con cui Schopenhauer esprime il proprio ben poco benevolo apprezzamento per la filosofia a lui contemporanea, si manifesta infatti l’esigenza, che il filosofo sente vivissima, della libertà della filosofia, in nome della quale egli si indigna di fronte alla divinizzazione dello Stato da parte di Hegel. Tuttavia, nell’avversione radicale di Schopenhauer a Hegel si cercherebbe invano un’autentica e puntuale contestazione delle singole tesi dell’idealismo. Si trova invece una serie di insulti contro la filosofia idealistica e contro il suo impatto negativo sulla cultura dell’epoca e sulla formazione dei giovani. ‘sac Nell’universo spirituale di Schopenhauer, poi, un caratteristico posto di rilievo spetta alla per il pensiero sapienza dell’antico Oriente, alla quale il filosofo fu avviato, nell’ambito degli interessi orientale orientalistici del Romanticismo, da Frederich Mayer. Il rapporto tra Schopenhauer e la tradizione filosofico-religiosa dell’India è stato variamente interpretato e dibattuto dai critici, e, data la difficoltà dell'argomento, costituisce tuttora un problema “aperto”. Tuttavia è bene ricordare che Icilio Vecchiotti, uno dei maggiori studiosi del filosofo (e conoscitore delle filosofie orientali), in una sua ricerca su tale argomento si è mostrato decisamente contrario alla tradizionale sopravvalutazione dell’“orientalismo” di Schopenhauer e favorevole, piuttosto, a “vanificare” per buona parte la questione. La sua posizione sembra confermata da altri studi, che hanno provato come l’elaborazione del pensiero di Schopenhauer si sia sviluppata prima e indipendentemente dal suo incontro con le filosofie orientali, per cui si può parlare di una sintonia (e di un accordo riscontrato successivamente), più che di un condizionamento e di una vera e propria influenza. Qualunque sia il giudizio in proposito, è comunque fuor di dubbio che Schopenhauer: a) è stato il primo filosofo occidentale a tentare il recupero di alcuni motivi del pensiero dell’estremo Oriente; b) ha desunto da esso un prezioso repertorio di immagini e di espressioni suggestive, del quale ha fatto abbondante uso nei suoi scritti; c) è stato un ammiratore della sapienza orientale e un “profeta” del successo che tale sapienza avrebbe avuto in Occidente, al punto da scrivere: Spediamo ormai ai bramani clergymen inglesi? [..] ma ci succede come a chi tira una palla contro una roccia. In India non potranno metter mai radice le nostre religioni: la sapienza originaria dell’uman genere non sarà soppiantata dagli accidenti successi in Galilea?. Viceversa torna l’indiana sapienza a fluire verso L'Europa, e produrrà una fondamentale mutazione del nostro sapere e pensare. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 63) 1 Cfr. I. Vecchiotti, La dottrina di Schopenhauer (nella genesi e nei suoi rapporti con la filosofia indiana), Ubaldini, Roma 1969. 2 Intendi: inviamo ecclesiastici inglesi tra i sacerdoti indiani. 3 Cioè dalle vicende di Gesù di Nazareth, dalle quali ebbe origine la religione cristiana. 3. Il «velo di Maya» Il punto di partenza della filosofia di Schopenhauer è la distinzione kantiana tra “fenome- a no” e “noumeno” ovvero tra la “cosa così come appare” e la “cosa in sé”. Ma questa distinzio- è illusione ne ha poco in comune con quella realmente professata da Kant: se, infatti, per quest'ultimo 599"° il fenomeno era la realtà, o meglio l’unica realtà accessibile alla mente umana, e il noumeno era un concetto-limite che serviva da promemoria critico, poiché rammentava all’uomo i limiti della conoscenza, per Schopenhauer il fenomeno è parvenza, illusione e sogno, ovvero ciò che nell’antica sapienza indiana era detto «velo di Maya», mentre il noumeno è quella realtà che si “nasconde” dietro l’ingannevole trama del fenomeno e che il filosofo ha il compito di “s-coprire”. Fin da principio, quindi, Schopenhauer riconduce il concetto di fenomeno a un significato estraneo allo spirito del kantismo e, almeno in parte, vicino alla filosofia indiana e buddista, come emerge dal seguente passo, che l’autore trae dagli antichi testi dei Veda e dei Purana!: È Maya, il velo ingannatore, che avvolge gli occhi dei mortali e fa loro vedere un mondo del quale non può dirsi né che esista, né che non esista; perché ella [Maya] rassomiglia al sogno, rassomiglia al riflesso del sole sulla sabbia, che il pellegrino da lontano scambia per acqua; o anche rassomiglia alla corda gettata a terra che egli prende per un serpente. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 3) Come si può notare, l’“atmosfera” orientalistico- metafisica nella quale la filosofia di Scho- {fenomeno penhauer immerge il lettore è ben diversa da quella gnoseologico-scientifica della Critica è rappresentadella ragion pura. È Inoltre, mentre per il criticismo il fenomeno è L'oggetto della rappresentazione e (benché venga appreso tramite un corredo di forme a priori) in quanto “cosa” o “dato” materiale esiste anche fuori della coscienza, il fenomeno di cui parla Schopenhauer è la rappresenta? Zione soggettiva, cioè esiste solo dentro la coscienza. Tant'è vero che il filosofo crede di poter esprimere L'essenza del kantismo con la tesi, che apre il suo capolavoro, secondo cui «il mondo è la mia rappresentazione». Per Schopenhauer questo principio è simile agli assiomi di Euclide: ognuno ne riconosce la verità appena lo intende, e uno dei grandi meriti della filosofia moderna, da Cartesio a Berkeley, è di averlo portato definitivamente alla luce. La rappresentazione ha due aspetti essenziali e inseparabili, la cui distinzione costituisce ll soggetto la forma generale della conoscenza: da una parte c’è il soggetto rappresentante; dall’altra e L'oggetto Soggetto e oggetto esistono soltanto come “facce” della stessa medaglia, ovvero entrambi come elementi imprescindibili della rappresentazione, e nessuno dei due precede 0 può sussistere indipendentemente dall’altro. Così, se il materialismo è falso perché nega il soggetto riducendolo all’oggetto o alla materia, l’idealismo (quello di Fichte) è parimenti errato, in quanto compie il tentativo opposto e altrettanto impossibile di negare L'oggetto ES ESERCIZI riducendolo al soggetto. > J p. 32 Sseag INTERATTIVI 1 I Veda ei Purana sono, rispettivamente, la più antica raccolta di testi religiosi in lingua sanscrita e la più importante “enciclopedia” dell’induismo. A Sulle orme del criticismo, anche Schopenhauer ritiene che la nostra mente — o, più esattaa priori della mente, il nostro sistema nervoso e cerebrale — risulti corredata di una serie di forme a conoscenza priori, la scoperta delle quali «è un capitale merito di Kant, un immenso merito» (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 2). Tuttavia, a differenza di Kant, Schopenhauer ammette solo tre forme a priori: spazio, tempo e causalità. Quest'ultima è l’unica categoria (si ricordi che Kant ne elencava dodici), sia in quanto tutte le altre sono a essa riconducibili, sia in quanto la realtà stessa dell’oggetto si risolve completamente nella sua azione causale su altri oggetti. Tant'è vero che dire “materia”, puntualizza Schopenhauer, è dire “azione causale”, come testimonia il sostantivo tedesco Wirklichkeit (“realtà”), che discende dal verbo wirken (“agire”). rappresentazione > soggetto > spazio fenomeno («ciò che tutto conosce senza esi basa essere conosciuto da alcuno») E tempo > oggetto aprono > causalità («ciò che viene conosciuto») Soggetto e oggetto, costituendo le due componenti inscindibili della rappresentazione, non possono stare L'uno senza L'altro La caus ata La causalità, afferma Schopenhauer fin dallo scritto Sulla quadruplice radice del principio di ragion sufficiente (1813), assume forme diverse a seconda degli ambiti in cui opera, manifestandosi come necessità fisica, logica, matematica e morale, ovvero come principio del divenire (che regola i rapporti tra gli oggetti naturali), del conoscere (che regola i rapporti tra premesse e conseguenze), dell’essere (che regola i rapporti spazio-temporali e le connessioni aritmetico-geometriche) e dell’agire (che regola le connessioni tra un’azione e i suoi motivi). > al divenire (= necessità fisica: rapporti causali tra oggetti) principio di >al conoscere (= necessità logica: ragion sufficiente rapporti tra premesse e conseguenze) > all'essere (= necessità matematica: rapporti spazio-temporali e aritmetico-geometrici) > all'agire (= necessità morale: rapporti tra motivazioni e azioni) La s Poiché Schopenhauer paragona le forme a priori a vetri sfaccettati, attraverso cui la visione è un sogno delle cose si deforma, egli considera la rappresentazione come una fantasmagoria inganneingannevole Vole, traendo la conclusione che «la vita è sogno», cioè un tessuto di apparenze, una sorta di “incantesimo” che la rende simile agli stati onirici. Andando alla ricerca di precedenti illustri di questa intuizione, Schopenhauer cita: a) la filosofia dei Veda, per cui l’esistenza comune è una sorta di illusione ottica; b) Platone, il quale dice spesso «che gli uomini non vivono che in un sogno»; c) Pindaro, il quale afferma che «l’uomo è il sogno di un'ombra»; d) Sofocle, che paragona gli individui a «simulacri e ombre leggere»; e) Shakespeare, il quale scrive che «noi siamo di tale stoffa, come quella di cui son fatti i sogni, e la nostra breve vita è chiusa in un sonno»; f) Calderòn de la Barca, autore del noto dramma La vida es suefio (La vita è sogno, 1635). Al di là del sogno e della trapunta arabescata del fenomeno, esiste però la realtà, quella fa vera, riguardo alla quale l’uomo, o meglio il filosofo che è nell'uomo, non può fare a meno metafisica di interrogarsi. Infatti, sostiene Schopenhauer, l’uomo è un «animale metafisico», che, a dell'uomo differenza degli altri esseri viventi, è portato a stupirsi della propria esistenza e a interrogarsi sull’essenza ultima della vita. Ciò avviene in misura proporzionale a quella della sua intelligenza: Nessun essere, eccetto l’uomo, si stupisce della propria esistenza; per tutti gli animali essa è una cosa che si intuisce per se stessa, nessuno vi fa caso [..]. Quanto più in basso si trova un uomo nella scala intellettuale, tanto meno misteriosa gli appare la stessa esistenza: gli sembra piuttosto che il tutto, così com'è, si comprenda da sé [..]. Al contrario, la meraviglia filosofica [..] è condizionata da uno svolgimento superiore dell’intelligenza, ma non da questo soltanto: senza dubbio è anche la conoscenza della morte, e con essa la considerazione del dolore e della miseria della vita, ciò che dà il più forte impulso alla riflessione filosofica e alle spiegazioni metafisiche del mondo. Se la nostra vita fosse senza fine e senza dolore, forse non verrebbe in mente a nessuno di chiedersi perché il mondo esista e perché sia fatto così com'è fatto [..]. (Supplementi al “Mondo come volontà e rappresentazione”, cap. XVII) Schopenhauer presenta la propria filosofia come un'integrazione necessaria alla filosofia di Es lacerare Kant: egli si vanta infatti di aver individuato quella via d’accesso al noumeno che l’autore \ilvelo di Maya? della Critica della ragion pura aveva precluso. Ma se la mente è “chiusa” nell’orizzonte della rappresentazione, com'è possibile lacerare il velo di Maya e trovare il “filo d'Arianna” necessario per orientarci nel labirinto del relativo e attingere l’assoluto? Dove possiamo trovare quel passaggio segreto che ci consentirà di introdurci nella “fortezza” della Cosa in sé? Se noi fossimo soltanto conoscenza e rappresentazione, o una «testa d’angelo alata, senza [a scoperta, corpo», argomenta Schopenhauer, non potremmo uscire dal mondo fenomenico, ossia dentro di sé, dalla rappresentazione puramente esteriore di noi e delle cose. Ma poiché siamo dati a noi pee medesimi non solo come rappresentazione, ma anche come corpo, non ci limitiamo a “vederci” dal di fuori, bensì “ci viviamo” anche dal di dentro, godendo e soffrendo. Ed è proprio quest'esperienza di base, simile a un raggio di sole che penetra oltre la nuvola, che permette all’uomo di “squarciare” il velo del fenomeno e di afferrare la cosa in sé. Infatti, ripiegandoci su noi stessi, ci rendiamo conto che l’essenza profonda del nostro io, o meglio la cosa in sé del nostro essere globalmente considerato, è la brama, o la volontà di Wivere (Wille zum Leben), cioè un impulso prepotente e irresistibile che ci spinge a esistere e ad agire. Più che intelletto o conoscenza, quindi, noi siamo vita e volontà di vivere, unità 1+ CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD e il nostro stesso corpo non è che la manifestazione esteriore dell’insieme delle nostre brame interiori: L'apparato digerente non è che l’aspetto fenomenico della volontà di nutrirsi, L'apparato sessuale non è che L'aspetto oggettivato della volontà di accoppiarsi e di riprodursi, e così via. E l’intero mondo fenomenico non è altro che il modo in cui la volontà si manifesta o si rende visibile a se stessa nella rappresentazione spazio-temporale. Da ciò il titolo del capolavoro di Schopenhauer: Mwmiondo come volontà e rappresenta Zone. > [BD p. 34 Le immagini Per esprimere il concetto di questa supremazia della volontà, Schopenhauer ricorre a una utilizzate da serie eloquente di immagini, scrivendo che il rapporto tra la volontà e l’intelletto, tra la vo Schopenhauer Jontà e il corpo, tra la volontà e il fenomeno in generale, è lo stesso che intercorre tra il padrone e il servo, tra l’uomo e lo strumento, tra il cavaliere e il cavallo, tra il fabbro e il martello, tra il sole e la luna, tra il cuore e il cervello. La volontà Fondandosi sul principio di analogia, Schopenhauer afferma poi che la volontà di vivere come radice non è soltanto la radice noumenica dell’uomo, ma anche l’essenza segreta di tutte le cose, noumenica ossia la cosa in sé dell’universo, finalmente svelata: essa è L'intimo essere, il nocciolo di ogni singolo, ed egualmente del Tutto. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 21) Infatti la volontà di vivere pervade ogni essere della natura, sia pure in forme distinte e secondo gradi di consapevolezza diversi, che vanno da quelli della materia organica, in cui si manifesta in modo inconscio, fino a quelli dell’uomo, in cui risulta pienamente consapevole. A CONFRONTO SCHEMA E in Kant in Schopenhauer in quanto contrapposto al in quanto contrapposto alla fenomeno, rappresentazione, cioè alla realtà quale oggetto cioè alla percezione illusoria di conoscenza da parte di un soggetto e soggettiva della realtà è la realtà è la realtà considerata “indipendentemente” considerata “al di là” da come viene conosciuta di ciò che appare è un concetto-limite, è “la” realtà autentica, che ci rammenta i confini che si cela dietro le apparenze 5. dall'essenza del mio corpo Ma come si arriva, in concreto, ad affermare che la volontà è l’essenza del mondo intero? Che cosa rende possibile questa estensione della mia essenza a essenza del mondo? Quando io vivo il mio corpo, invece di renderlo un oggetto tra gli altri, lo sottraggo all’ap- {Gite i proccio fenomenizzante, cioè smetto di usare spazio, tempo e causalità. In tal modo mi fenomeni, privo degli strumenti che individuano gli oggetti, cioè che pongono i fenomeni come una ES molteplicità di cose distinte (infatti, secondo Schopenhauer, il principio di individuazione consiste proprio nell’apparato di forme e categorie attraverso il quale il soggetto si rappresenta gli oggetti). Per questo l’essenza che riscontro nel mio corpo non è più soltanto “del mio corpo”, perché ha perso i limiti dell’individualità. E per questo è corretto parlare di “fenomeni” al plurale (in quanto spazio e tempo distinguono le cose molteplici che riscontriamo in ambito fenomenico), ma di “noumeno” al singolare, perché in quest'ambito non operano né lo spazio, né il tempo. Ecco perché, una volta individuata la volontà come essenza noumenica del mio corpo, so che tale essenza non si può riferire solo al mio corpo, ma deve essere L'essenza profonda dell’intera realtà. Tra i molti temi della filosofia di Schopenhauer che hanno recentemente attirato l’attenzione {Titualità degli studiosi (approssimativamente negli ultimi vent'anni), quello del corpo, o dell’io, sem- della bra godere di particolare attualità. Lio, per Schopenhauer, non è la coscienza della metafisica = tradizionale, né un principio astratto e universale come la Ragione degli idealisti, né il soggetto trascendentale di Kant. Piuttosto, l’io schopenhaueriano si qualifica come la coincidenza di coscienza, volontà e corpo: non vi è dunque, in tale prospettiva, la rinuncia ad alcuna delle componenti umane, che vengono invece viste nella loro indisgiungibile unità. Così, se tra i critici non manca chi imputa a Schopenhauer di aver fuso corpo e coscienza senza un'adeguata mediazione, altri hanno invece trovato proprio in questa concezione la rivalutazione dell’ individuo nella sua interezza, una riscoperta dell’uomo nella pienezza delle sue facoltà. Essendo “al di là” del fenomeno, la Volontà di vivere presenta, per Schopenhauer, caratteri contrapposti a quelli del mondo della rappresentazione, in quanto, come abbiamo detto, si sottrae alle forme proprie di quest’ultimo (spazio, tempo e causalità). Innanzitutto, la volontà primordiale è inconscia, poiché la consapevolezza e l’intelletto ne E volontà costituiscono soltanto delle possibili manifestazioni secondarie. Il termine “volontà”, preso è inconscia.. in senso metafisico-schopenhaueriano, non significa dunque “volontà cosciente”, ma indica il concetto più generale di energia, o impulso (e in questo senso si comprende perché Schopenhauer attribuisca la volontà anche alla materia inorganica e ai vegetali). unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD 7 unica.. In secondo luogo, come abbiamo visto più nel dettaglio nel paragrafo precedente, la volontà risulta unica, poiché esistendo al di fuori dello spazio e del tempo, che hanno la prerogativa di dividere e di moltiplicare gli enti, si sottrae costituzionalmente a ciò che i filosofi del Medioevo chiamavano «principio di individuazione»: la volontà non è qui più di quanto non sia là, così come non è oggi più di quanto non sia stata ieri o possa essere domani. Essa, dice Schopenhauer, è in una quercia come in un milione di querce. 7 etema.. Essendo oltre la forma del tempo, la volontà è anche eterna e indistruttibile, ossia un principio senza inizio, né fine. Per questo Schopenhauer scrive che «alla volontà è assicurata la vita» e paragona il perdurare dell’universo nel tempo a un «meriggio eterno senza tramonto refrigerante», oppure all’«arcobaleno sulla cascata», non toccato dal fluire delle acque (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 54). 7 cenno] Essendo al di là della categoria di causa, e quindi di ciò che Schopenhauer denomina «prine senza scopo cipio di ragione», la volontà si configura anche come una forza libera e cieca, ossia come energia incausata, senza un perché e senza uno scopo. Infatti noi possiamo cercare la “ragione” di questa o di quella manifestazione fenomenica della volontà, ma non della volontà in se stessa, esattamente come possiamo chiedere a un uomo perché voglia questo o quello, ma non perché voglia in generale. Tant'è che a quest'ultima domanda l’individuo non potrebbe che rispondere: «voglio perché voglio», ossia (traducendo la frase in termini filosofici) «voglio perché c’è in me una volontà irresistibile che mi spinge a volere». La volontà primordiaquestione Mu TimepiaLe le non ha alcuna meta oltre se stessa: la vita vuole la vita, la volontà vuole la volontà, e een tone qualunque motivazione o scopo cadono entro l’orizzonte del vivere e del volere (Il mondo neta storia & come volontà e rappresentazione, par. 29). > inconscia (impulso inconsapevole) > unica (al di là del principio di individuazione), > etema (al di là del tempo) a-logica scarce > incausata (al dila della causalità) e irrazionale LInsonestazza della. PA zeta > senza scopo (forza cieca senza meta) e rappresentazione) La ca Miliardi di esseri (vegetali, animali, umani) non vivono dunque che per vivere e continuaverità rea vivere. E questa, secondo Schopenhauer, l’unica crudele verità sul mondo, anche se gli sul mondo uomini hanno cercato per lo più di “mascherarne” la terribile evidenza postulando un Dio al quale finalizzare la loro vita e in cui trovare un “senso” per le loro azioni (peraltro escludendo da tale “investitura di senso” gli altri esseri viventi, che nelle religioni e nelle filosofie occidentali sembrano essere una semplice “cornice” per i destini umani). Ma Dio, nell’universo doloroso di Schopenhauer, non può esistere (v. p. 20) e l’unico assoluto è la volontà Choose oo stessa, i cui caratteri di fondo, cioé il fatto di essere unica, eterna e incausata, sono, non eet a caso, i caratteri che da sempre i filosofi hanno conferito a Dio e con cui soprattutto i Nietzsche, Heidegge) © Romantici hanno caratterizzato l’infinito. Schopenhauer ritiene che l’unica e infinita volontà di vivere si manifesti nel mondo feno- SI.. o. i Le oggettivazioni menico attraverso due fasi logicamente distinguibili: della volontà: a) nella prima, la volontà si oggettiva in un sistema di forme immutabili, a-spaziali e a- beghe le realtà temporali, che egli chiama platonicamente id@@ e che considera alla stregua di archetipi del mondo; b) nella seconda, la volontà si oggettiva nei vari individui del mondo naturale, che sono nient’altro che la moltiplicazione, vista attraverso il prisma dello spazio e del tempo, delle idee. Tra gli individui e le idee esiste un rapporto di copia-modello, per cui i singoli esseri risultano semplici riproduzioni dell’unico prototipo originario che è l’idea. Gradi > idee (eterne) > realtà naturali (spazio-temporali) = dalle forze della natura all'uomo L'individuo (il finito) è manifestazione transeunte della volontà (L'infinito) Il mondo delle realtà naturali si struttura a propria volta in una serie di “gradi” disposti in Ragione ordine ascendente: il grado più basso dell’oggettivazione della volontà è costituito dalle e istinto forze generali della natura, i gradi superiori dalle piante e dagli animali. Questa sorta di “piramide cosmica” culmina nell'uomo, nel quale la volontà diviene pienamente consapevole. Ma ciò che essa acquista in coscienza, perde in sicurezza: come guida della vita, infatti, la ragione è meno efficace dell’istinto, e questo è il motivo per cui Schopenhauer afferma che l’uomo, in un certo senso, è un «animale malaticcio». A CONFRONTO in Hegel in Schopenhauer BoM SCHEMA è L'idea è la Volontà di vivere un unico Pensiero o Ragione en Bose che tende a realizzare e conoscere 3; ‘ che anima ciecamente il Tutto si articola in tre momenti: * idea in sé e per sé (pura) si manifesta in tre momenti: * idea fuori di sé + le idee (modelli eterni della realtà) (concretizzata nella natura) * la gerarchia degli enti naturali - idea tornata in sé * la volontà autoconsapevole nell'uomo (autocoscienza umana) unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD ge] Affermare che l’essere è la manifestazione di una volontà infinita equivale a dire, secondo è soffrire Schopenhauer, che la vita è dolore per essenza. Infatti, volere significa desiderare e desiderare significa trovarsi in uno stato di tensione per la mancanza di qualcosa che si vorrebbe avere. Per definizione, quindi, il desiderio è assenza, vuoto e indigenza, ossia dolore. E poiché nell’uomo la volontà è più cosciente, e quindi più “affamata”, che negli altri esseri, proprio l’uomo risulta il più bisognoso e mancante tra loro, destinato a non trovare mai un appagamento verace e definitivo: Ogni volere scaturisce da bisogno, ossia da mancanza, ossia da sofferenza. A questa dà fine Pappagamento; tuttavia per un desiderio che venga appagato, ne rimangono almeno dieci insoddisfatti; inoltre la brama dura a lungo, le esigenze vanno all'infinito; l’appagamento è breve e misurato con mano avara. Anzi, la stessa soddisfazione finale è solo apparente: il desiderio appagato dà tosto luogo a un desiderio nuovo: quello è un errore riconosciuto, questo un errore non conosciuto ancora. Nessun oggetto del volere, una volta conseguito, può dare appagamento durevole [..] bensì rassomiglia soltanto all’elemosina, la quale gettata al mendico prolunga oggi la sua vita per continuare domani il suo tormento. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 38) Il “dj Per di più, ciò che gli uomini chiamano “godimento” (fisico) o “gioia” (psichica) non è altro, cessazione come avevano già sostenuto Pietro Verri e Giacomo Leopardi’, che una cessazione di dolore, del dolore ossia lo “scaricarsi” di una tensione preesistente: perché ci sia piacere — argomenta infatti Schopenhauer — bisogna per forza che ci sia uno stato precedente di tensione o di dolore (ad esempio, il godimento del bere presuppone la sofferenza della sete). La stessa cosa non vale per il dolore, che non può affatto essere ridotto, con un puro gioco dialettico di parole, a cessazione di piacere: un individuo può sperimentare una catena di dolori, senza che questi siano preceduti da altrettanti piaceri, mentre ogni piacere nasce solo come cessazione di una qualche preesistente tensione fisica o psichica. Detto negli incisivi termini figurati di una battuta (poco nota) tratta da Parerga e paralipomena: «non v'è rosa senza spine, ma vi sono parecchie spine senza rose!» (II, 385). Il carattere Pertanto, mentre il dolore, identificandosi con il desiderio, che è la struttura stessa della vita, è “negativo” un dato primario e permanente, il piacere è solo una funzione derivata del dolore, che vive 223 unicamente a spese di esso. Infatti il piacere riesce a vincere il dolore solo a patto di annullare se stesso, poiché, non appena viene meno lo stato di tensione del desiderio, cessa anche la possibilità del godimento: Che ogni felicità sia di natura negativa soltanto, e non positiva [..] ne abbiamo una prova anche in quello specchio fedele dell'essenza del mondo e della vita che è l’arte, soprattutto nella poesia. Ogni poesia epica o drammatica può in ogni caso rappresentare soltanto uno sforzo, un’aspirazione attiva, una lotta per la conquista della felicità, e non mai la felicità 1 Sebbene Schopenhauer non citi esplicitamente Verri, è quasi certo che il suo Discorso sull’indole del piacere e del dolore (1773) gli fosse noto. Il filosofo nomina invece Leopardi, manifestando grande considerazione per «l’italiano» che aveva saputo rappresentare in maniera «profonda» il dolore. stessa durevole e compiuta. Essa conduce il suo eroe attraverso mille difficoltà e pericoli sino alla meta: non appena questa è raggiunta, subito lascia cadere il sipario. Null’altro, infatti, le resterebbe, se non mostrare che la luminosa meta, nella quale l’eroe sognava di trovare la felicità, ha beffato anche lui, di modo che, quando l’ha raggiunta, egli non si trova meglio di prima. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 58) Accanto al dolore, che è una realtà durevole, e al piacere, che è qualcosa di momentaneo, Scho- Tra dolore penhauer pone, come terza situazione di base dell’esistenza umana, la Noia, la quale subentra e noia quando viene meno l’aculeo del desiderio (quando «il possesso disperde l’attrazione»), oppure quando cessano il frastuono delle attività e il pungolo delle preoccupazioni. La vita umana, conclude Schopenhauer, è come un pendolo che oscilla incessantemente tra il dolore e la noia, passando attraverso l’intervallo fugace, e per di più illusorio, del piacere e della gioia. Ma se il dolore costituisce la legge profonda della vita (tant'è che «nessuno si è mai veramente sentito felice nel presente, a meno che non fosse ubriaco»), ciò che distingue le situazioni e i casi umani sono solo il diverso modo o le diverse forme in cui tale dolore si manifesta, ovvero variando secondo età e circostanze, come istinto sessuale, appassionato amore, gelosia, invidia, odio, paura, ambizione, avarizia, infermità ecc. E se finalmente non riesca a trovar via. >.. e.. ON LINE in nessun altra forma, viene sotto la malinconia, grigia veste del tedio e della noia. ESERCIZI (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 57) Volontà mms desiderio, mancanza, dolore NES __ cessazione momentanea del dolore Vivere pendolo > desiderio e dolore «Nessun oggetto del volere, una volta conseguito, può dare appagamento durevole» Poiché la volontà di vivere, che è tensione perennemente insoddisfatta e sempre rinnovan- {F, ito soffre: tesi, si manifesta in tutte le cose sotto forma di una vera e propria Sehnsucht (desiderio il pessimismo inappagato) cosmica, il dolore non riguarda soltanto l’uomo, ma investe ogni creatura. 9°"° Tutto soffre: dal fiore che appassisce per mancanza d’acqua all’animale ferito, dal bimbo che nasce al vecchio che muore. E se l’uomo, in cui si riassume e si potenzia il male del mondo, soffre di più rispetto alle altre creature, è semplicemente perché egli, avendo maggior consapevolezza, è destinato a sentire in modo più accentuato la spinta della volontà e a patire maggiormente l’insoddisfazione dei propri desideri e l’offesa dei dolori. unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD Per questa stessa ragione il genio, avendo maggiore sensibilità rispetto agli uomini comuni, è votato a una sofferenza più intensa: «più intelligenza avrai, più soffrirai», «chi aumenta il sapere, moltiplica il dolore», ripete Schopenhauer riprendendo l’Ecclesiaste (1, 18). In tal modo, il filosofo perviene a una delle più radicali forme di pessimismo cosmico, o metafisico di tutta la storia del pensiero e afferma che il male non è solo nel mondo, ma nel principio stesso da cui esso dipende. La lotta “ Espressione di tale dolore universale non è solo l’anelito frustrato della volontà, ma anche la tutte le cose lotta crudele di tutte le cose. Secondo Schopenhauer, infatti, dietro le celebrate “meraviglie” del creato si cela un’ «arena di esseri tormentati e angosciati, i quali esistono solo a patto di divorarsi l’un l’altro, dove perciò ogni animale carnivoro è il sepolcro vivente di mille altri e la propria autoconservazione è una catena di morti strazianti». Uno degli esempi più paradossali ed espressivi di tale autolacerazione dell’unica volontà in una molteplicità conflittuale di parti e di individui reciprocamente ostili, che si contendono l’un l’altro lo spazio e il tempo, è costituito, per Schopenhauer, dalla formica gigante d’Australia: quando la si taglia, comincia una lotta fra la parte del corpo e quella della coda; quella ghermisce questa col morso, questa si difende validamente col pungere quella. La battaglia dura di solito una mezz'ora, finché le due parti muoiono, o vengono trascinate via da altre formiche. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 27) L'individuo! questa vicenda irrazionale della vita cosmica, l’individuo risulta possedere il valore di un come mero strumento al servizio della specie: al di là del “breve sogno” dell’esistenza individuale, a l’unico fine della natura sembra infatti essere quello di perpetuare la vita, e, con la vita, il dolore. La pe] Il fatto che alla natura interessi solo la sopravvivenza della specie trova una sua manifestazione dell'amore emblematica nell’amore, fenomeno che Schopenhauer ritiene basilare per l’individuo e di cui la filosofia deve quindi occuparsi. Infatti l’amore, che «si impadronisce della metà delle forze e dei pensieri dell’umanità più giovane», è uno dei più forti stimoli dell’esistenza: non esita a penetrare, disturbando, tra gli accordi degli uomini di Stato e tra le ricerche dei dotti, è capace di introdurre le sue letterine amorose e le ciocche dei capelli nei portafogli ministeriali e nei manoscritti filosofici, ordisce ogni giorno le trame più complicate e cattive, scioglie i vincoli più stretti, conduce a sacrificare a volte la vita o la salute, la ricchezza, il rango e la felicità, anzi priva di coscienza l’onesto e rende traditore il fedele. (Supplementi al “Mondo come volontà e rappresentazione”, cap. XLIV) Uno i Ma se l’amore è così forte da fare di Cupido «il signore degli dei e degli uomini», è perché per perpetuare dietro le sue lusinghe e il suo incanto sta in realtà il freddo “Genio della specie”, che mira alla la specie perpetuazione della vita. In altre parole, il fine dell’amore, 0 lo scopo per cui esso è voluto dalla natura, è solo L'accoppiamento (ed è per questo che l’atto sessuale è accompagnato da un particolare piacere). Ma se dietro il fascino di un bel volto c’è in verità un nascosto desiderio sessuale, che, con l’innamoramento, si traduce nel ciclo accoppiamento-procreazione, vuol dire che l’individuo, proprio nel momento in cui crede di realizzare maggiormente il proprio godimento e la propria personalità, è in realtà lo “zimbello” della natura. Manifestazioni di tale “essenza biologica” dell'amore sono, per Schopenhauer, il caso-limite della mantide femmina (che divora il maschio dopo l’unione sessuale) e la triste constatazione del fatto che la donna, dopo aver adempiuto alla procreazione e all’allevamento dei figli, perde ben presto bellezza e attrattive. Se l’amore è un puro strumento per perpetuare la vita della specie, allora non c’è amore E la senza sessualità. Tant'è vero che, in passi di sapore pre-freudiano e pre-psicoanalitico, sessualità Schopenhauer scrive: «ogni innamoramento, per quanto etereo voglia apparire, affonda ela pietà sempre le sue radici nell’istinto sessuale»; «se la passione del Petrarca fosse stata appagata, il suo canto sarebbe ammutolito». Ed è per questo insieme di ragioni che l’amore procreativo viene inconsapevolmente avvertito come “peccato” e “vergogna”. Per non citare il fatto che esso è responsabile del maggiore dei delitti, cioè della procreazione di altre creature destinate a soffrire. In modo aforistico, Schopenhauer afferma che l’amore è nient'altro che «due infelicità che si incontrano, due infelicità che si scambiano e una terza infelicità che si prepara»: per questo l’unico amore di cui si può tessere l’elogio non è quello generativo dell’éros, ma quello disinteressato della pietà (v. p. 24). 8. La critica alle varie forme di ottimismo Uno degli aspetti più interessanti della filosofia di Schopenhauer, solitamente trascurato ea dalla storiografia tradizionale, è la critica mossa alle varie «menzogne» (o “ideologie”, come tra i “maestri diremmo oggi) con cui gli uomini tentano di celare a se stessi i dati negativi del vivere e, in de! sospetto” generale, la cruda realtà del mondo. Sebbene Schopenhauer non vi dedichi, nelle sue opere, veri e propri capitoli o sezioni, spunti di critica alle ideologie sono disseminati un po’ in PS IRE tutti i suoi libri, poiché egli fa della tecnica dello “smascheramento” uno degli aspetti prin- 40 ff ROTONDA cipali del suo filosofare, e in questo senso può venir considerato tra i “maestri del sospetto” Il “sospetto” della cultura moderna, accanto a pensatori come Marx, Nietzsche e Freud. sulla coscienza, p. 492 In particolare, il filosofo “sbugiarda” la filosofia accademica di Stato, affermando che chi viene pagato per pensare non può certo filosofare liberamente, ma deve riflettere rispettando le idee e i pregiudizi di chi lo paga; polemizza contro gli intellettuali “inseriti” e contro le loro occulte ambizioni di denaro, di potere e di gloria; si oppone alle ipocrisie spiritualistiche sull’amore; smaschera i luoghi comuni della razionalità dell’essere e della felicità dell’esistenza umana; mette a nudo la falsità di ogni forma di Gttimismo (metafisico, sociale e storico). La polemica di Schopenhauer contro le ideologie trova uno dei propri bersagli preferiti in L'iniqua quell’ottimismo cosmico che circolava in buona parte delle filosofie e delle religioni occi- menzogna dentali dell’epoca, ossia in quello schema di pensiero che interpretava il mondo come un ca organismo perfetto, provvidenzialmente governato da Dio o da una Ragione immanente (Hegel). Per Schopenhauer questa visione, pur essendo indubbiamente “consolatrice” (da ciò la sua persistenza nei secoli), risulta palesemente falsa, poiché la vita è un’esplosione di unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD forze sostanzialmente irrazionali, e il mondo, anziché essere il regno della logica e dell’armonia, è il teatro dell’illogicità e della sopraffazione. E tutto ciò è verificabile, secondo il filosofo, non solo nell’ambito della società, ma anche in quello della natura, dove vige scopertamente la cosiddetta “legge della giungla”. Se si conducesse il più ostinato ottimista attraverso gli ospedali, i lazzaretti, le camere di martirio chirurgiche, attraverso le prigioni, le stanze di tortura, i recinti degli schiavi, pei campi di battaglia e i tribunali, aprendogli poi tutti i sinistri covi della miseria, ove ci si appiatta per nascondersi agli sguardi della fredda curiosità, e da ultimo facendogli ficcar L'occhio nella torre della fame di Ugolino, certamente finirebbe anch'egli con l’intendere di qual sorte sia questo meilleur des mondes possibles. Donde ha preso Dante la materia del suo Inferno, se non da questo mondo reale? E nondimeno n'è venuto un inferno bell’e buono. Quando invece gli toccò di descrivere il cielo e le sue gioie, si trovò davanti a una difficoltà insuperabile: appunto perché il nostro mondo non offre materiale per un'impresa siffatta). (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 59) ca] Contestando le religioni, che egli definisce «metafisiche per il popolo», e i sistemi teistici? e filosofico di provvidenzialistici, Schopenhauer perviene ad abbozzare le linee di un ateismo filosofico Schopenhauer che sarà ripreso in forma originale da Nietzsche. A diciassette anni, ancora privo di ogni cultura, fui colpito dalla miseria della vita così profondamente come Buddha nella sua gioventù, quando vide per la prima volta la malattia, la vecchiaia, il dolore e la morte. La verità che del mondo mi parlava chiaro e tondo ebbe presto il sopravvento sui dogmi ebraici che mi erano stati inculcati; e la mia conclusione fu che questo mondo non poteva essere l’opera di un ente assolutamente buono. Se un Dio ha creato questo mondo, io non vorrei essere Dio; L'estrema miseria del mondo mi strazierebbe il cuore. Schopenhauer GITA Verrà un tempo in cui la dottrina di un Dio come creatore sarà considerata in metafisica "Ponies come ora in astronomia si considera la dottrina degli epicicli. Paralipomena) (Il mio Oriente, a cura di G. Gurisatti, Adelphi, Milano 2007) Le ta Un'altra «menzogna» contro cui Schopenhauer si scaglia di frequente è la tesi della bontà e che è dentro della socievolezza dell’uomo. Se non si vuole continuare a confondere le proprie illusioni di ogni uomo adolescenti con la realtà, e se si ha l’acutezza di procedere oltre gli «orpelli retorici» e le rassicuranti «dichiarazioni ufficiali», si deve infatti ammettere, secondo il filosofo, che la regola dei rapporti umani è sostanzialmente costituita dal conflitto e dal tentativo di sopraffazione reciproca. Tale regola, pur assumendo nel tempo mille forme, da quelle più primitive e violente 1 Questo riferimento all’ Inferno e al Paradiso di Dante è stato considerato (soprattutto all’estero) come una delle tante “trovate geniali” di Schopenhauer. In realtà, confrontando il capolavoro del filosofo tedesco con il Discorso sull’indole del piacere e del dolore del già citato Pietro Verri, si scopre un passo (nel cap. VI) in cui si dice: «ecco perché le descrizioni del Tartaro riescono sempre più colorite e verosimili di quelle dell’Eliso, le quali dopo inutili sforzi compaiono stentate e fredde, quand’anche vien fatto da uomini dotati di somma immagina - zione». Questo, a nostro parere, può essere un ulteriore indizio del fatto che Schopenhauer abbia letto l’opera del pensatore lombardo. 2 Il termine “teismo” indica una teoria filosofica che afferma l’esistenza di Dio. a quelle più civili e “raffinate” (come quando gli intellettuali si “stroncano” a vicenda), è rimasta sostanzialmente sempre la medesima. Tant'è vero che basta un nonnulla perché anche gli individui apparentemente più mansueti rivelino la loro natura di felini rabbiosi: Vi è dunque, nel cuore di ogni uomo, una belva che attende solo il momento propizio per scatenarsi e infuriare contro gli altri. (Parerga e paralipomena, II, 114) La cattiveria dell’uomo nei confronti dei propri simili emerge anche dal fatto che le disgrazie altrui suscitano spesso una malcelata soddisfazione nel nostro feroce istinto egoistico, mentre ogni vantaggio del prossimo, anche piccolo, ci infastidisce e ci irrita, spingendoci talora a comportarci come quel carceriere che «quando scoprì che il suo prigioniero era riuscito faticosamente ad addomesticare un ragno e ne traeva diletto, subito lo schiacciò». (ibidem) Di conseguenza, se gli uomini vivono insieme — ripete Schopenhauer riprendendo un an- Tio stato tica tradizione di pensiero che va dagli atomisti a Hobbes — non è tanto per simpatia o in- come risposta nata socievolezza, ma soprattutto per bisogno. E se esistono lo Stato e le sue leggi, non è ats pars certo per rispondere a un’umana esigenza di eticita (secondo quelle che Schopenhauer definisce le «fandonie» degli idealisti), ma solo perché l’uomo possa difendersi e regolamentare gli istinti aggressivi degli individui. Ecco due passi in cui Schopenhauer esprime questo suo pessimismo antropologico e sociale: [T, natura Chi considera bene [..] scorge il mondo come un inferno, che supera quello di Dante in Jell'domo questo, che ognuno è diavolo per l’altro. (Supplementi al “Mondo come volontà e rappresentazione”, cap. XLVI) Nel suo libro Des races humaines!, Gobineau ha definito l’uomo come l’animal méchant par excellence [l’animale cattivo per eccellenza], e questo è stato male accolto dagli uomini [..] egli però ha ragione: l’uomo è, infatti, l’unico animale che faccia soffrire gli altri al solo scopo di far soffrire. Gli altri animali lo fanno unicamente per soddisfare la loro fame o nel furore della lotta. (ibidem) Queste tesi di Schopenhauer hanno fatto sì che talora il suo pensiero fosse accusato di “mi- I pessimismo santropismo”. In realtà, come vedremo, la pittura del mondo come «inferno di egoismi» è come via finalizzata, nel suo sistema, a favorire la scelta della via etica della pietà. Infatti solo chi ha 9'89!2 pietà la sensibilità di avvertire come i rapporti umani si costituiscano per lo più nell’orizzonte dell’ingiustizia può sentire il desiderio interiore di seminare e curare quei «fiori dell’eccezione» che sono la giustizia e l’amore. Un altro aspetto della dottrina di Schopenhauer, che lo contrappone radicalmente non solo Schopenhauer all’idealismo romantico e alla maggioranza dei suoi contemporanei, ma anche all’intera come «disertore cultura dell’Ottocento (non a caso definito «il secolo della storia»), è la polemica contro dell'Europa» ogni forma di storicismo. Il pensatore tedesco Max Scheler rilevò che, in un'epoca in cui la 1 Schopenhauer si riferisce al Saggio sull’ineguaglianza delle razze umane, del conte Joseph Arthur di Gobineau (1816-1882). unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD fiducia nel progresso illimitato dell’uomo aveva assunto gli aspetti dell’idealismo, del materialismo storico, dell’evoluzionismo positivistico e dell’infatuazione tecnico-scientifica, solo Schopenhauer, tra i filosofi, aveva osato contrapporsi ai “dogmi” europeistici e storicistici, presentandosi come il primo «disertore dell’Europa e della sua fede nella storia»). I limiti della L2Manzitutto, Schopenhauer ridimensiona fortemente la portata conoscitiva della storia, conoscenza affermando che essa non è una vera e propria scienza, in quanto, anziché procedere per bi concetti e leggi generali, è costretta a limitarsi alla catalogazione dell’individuale. Per quedell'uomo sto motivo essa risulta inferiore anche all’arte e alla filosofia, che mirano invece alle strutture universali e permanenti, rivelandosi discipline più profonde e veritiere. A furia di studiare gli uomini, gli storici finiscono infatti per perdere di vista l’uomo, cadendo ui» nell’illusione che, di epoca in epoca, gli uomini mutino. In realtà — sostiene Schopenhauer —, va) Ri cosrone se andiamo oltre le apparenze, non possiamo fare a meno di scoprire, in accordo con la saggezza non solo orientale ma anche biblica, che «non vi è nulla di nuovo sotto il sole» Il progresso (Ecclesiaste, 1, 10) e che, al di là del miraggio del tempo e della storia, il destino dell’uomo o realtà? p.210 presenta, nei suoi caratteri essenziali (nascita, sofferenza, morte), dei tratti immutabili: Mentre la storia ci insegna che in ogni tempo avviene qualcosa di diverso, la filosofia si sforza di innalzarci alla concezione che in ogni tempo fu, è e sarà sempre la stessa cosa. (Supplementi al “Mondo come volontà e rappresentazione”, cap. XXXVIII) Dalla = Di conseguenza, secondo Schopenhauer, il solo modo proficuo di occuparsi di storia, valido alla filosofia anche e soprattutto per chi è “davvero” filosofo, è quello di evidenziare, attraverso lo studio della storia degli avvenimenti del passato, la costante uniformità e ripetitività della storia, nella quale ciò che cambia non è l’essenza delle cose, ma solo la loro facciata accidentale e superficiale: in questo senso — afferma Schopenhauer —, è sufficiente la lettura del solo Erodoto, padre della disciplina storica, per giungere a conoscere l’avventura dell’intera umanità. Bisogna quindi passare dalla storia alla filosofia della storia. La storia 5 COME ritiene Schopenhauer, la storia è solo il fatale ripetersi di un medesimo dramma, come presa che ripropone battuta per battuta la stessa «monotona sonata» che si è sentita e si sentirà E infinite volte nel mondo (chi nasce, chi muore, chi si innamora, chi invecchia, chi viene destino glorificato, chi viene calpestato ecc.), allora è necessario spogliare la disciplina storica della sua pretesa di rivelarci il “diverso” e il “progressivo”, e prendere coscienza del fatto che L'umanità tutta si trova nel medesimo e perpetuo stato di dolore, e spera di metterlo a tacere inseguendo un mutamento e un progresso illusori. Lautentico compito della storia sarà pertanto quello di offrire all’uomo la coscienza di sé e del proprio destino. Si noti, come osservazione conclusiva, che Schopenhauer, rifiutando lo storicismo, cerca anche di controbattere ante litteram ogni interpretazione storicistica della propria opera: Ho attentamente esaminato il secondo volume della “Storia della filosofia moderna” di Kuno Fischer [..]. Incurabilmente rovinato dall’hegelismo, egli costruisce la storia della filosofia secondo i suoi modelli aprioristici e perciò io vi rappresento, in quanto pessimista, la necessaria antitesi di Leibniz, in quanto ottimista; questa conseguenza è dedotta dal fatto che Leibniz, è vissuto in un'epoca ricca di speranze, mentre io in un’epoca disperata e infelice. Ergo, se 1 M. Scheler, Mensch und Geschichte, in Philosophische Weltanschauung, Berna 1954, p. 77. Si veda al proposito l’Introduzione di Gianfranco Morra alla voce “Schopenhauer” nella Grande antologia filosofica, Marzorati, Milano 1971, pp. 551-596. io fossi vissuto nel 1700, sarei stato un leccato, ottimistico Leibniz; ed egli, se vivesse oggi, la penserebbe come me! A tal punto rende pazzi l’hegelismo. Il mio pessimismo, inoltre, si è sviluppato dal 1814 al 1818 (quando apparve in forma definitiva); e quella era l’epoca più piena di speranze, dopo la liberazione della Germania. (Lettera a Frauenstiidt, 15 luglio 1855) 9. Le vie della liberazione dal dolore Da quanto si è detto emerge chiaramente come per Schopenhauer la vita sia sostanzialmente dolore, al di là di qualsiasi apparenza ingannevole: nella vita umana, come in ogni cattiva mercanzia, il lato esterno è mascherato con falso splendore: sempre si cela ciò che soffre; mentre ciascuno [..] quanto più interna contentezza gli manca, tanto più desidera nell'opinione altrui passare per felice. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 59) Facendo proprie le sentenze pessimistiche dei saggi dell’Oriente («esistere è soffrire»), di tis Platone («è meglio non essere nati piuttosto che vivere»), di Calderon de la Barca («il delit- del suicidio to maggiore per l’uomo è di essere nato»), nonché di certa tradizione biblico-cristiana («non c'è nulla di nuovo sotto il sole», «tutto è vanità», «la vita è una valle di lacrime»), Schopenhauer afferma che l’esistenza, in virtù del dolore che la costituisce, risulta una cosa tale che si impara poco per volta a non volerla. Si potrebbe allora pensare che il sistema schopenhaueriano metta capo a una “filosofia del suicidio universale”. Invece il filosofo rifiuta e condanna il Suicidio per due motivi di fondo: a) perché «il suicidio, lungi dall’essere negazione della volontà, è invece un atto di forte affermazione della volontà stessa», in quanto il suicida «vuole la vita ed è solo malcontento delle condizioni che gli sono toccate» (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 69), per cui, anziché negare veramente la volontà, egli nega piuttosto la vita; b) perché il suicidio sopprime soltanto una manifestazione fenomenica della volontà di vivere, e lascia intatta la cosa in sé, la quale, pur morendo in un individuo, rinasce in mille altri, simile al sole che, appena tramontato da un lato, risorge dall’altro. Pertanto, secondo Schopenhauer, la vera risposta al dolore del mondo non consiste nell’eli- Es voluntas minazione, tramite il suicidio, di una vita o di più vite, ma nella liberazione dalla stessa vo- alla noluntas lontà di vivere. Ma com'è possibile, per l’uomo, spezzare le catene della volontà, se quest’ultima costituisce la sua stessa essenza e la struttura metafisica dell’universo? Più che soffermarsi su di una vera e propria giustificazione teorica di questo passaggio-chiave (a onor del vero poco fondato) del suo pensiero, Schopenhauer preferisce richiamare l’attenzione sull’esistenza di individui eccezionali (geni dell’arte, santi, eremiti, mistici..) che in tutti i tempi hanno intrapreso il cammino della liberazione di se stessi dalla volontà di vivere e dalla tirannia, a essa connessa, dei bisogni e dell’egoismo. Il filosofo intende così dimostrare che, allorquando perviene alla «coscienza di sé», la voluntas tende a farsi noluntas, cioè negazione progressiva di se medesima. In altre parole, è con la presa di coscienza del dolore e con il disinganno di fronte alle illusioni dell’esistere che prende avvio il cammino di liberazione dell’individuo. Schopenhauer articola l’iter salvifico dell’uomo in tre momenti essenziali: l’arte, la morale e l’ascesi (v. Wie della liberazione dal dolore). unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD L'arte a Mentre la conoscenza scientifica è imbrigliata nelle forme dello spazio e del tempo, e assercontemplazione vita ai bisogni della volontà, l’afitè è conoscenza libera e disinteressata, che si rivolge alle dell'universale #488 ossia alle forme pure, o modelli eterni, delle cose (v. p. 15): nell’arte, ad esempio, questo amore, questa afflizione e questa guerra divengono l’amore, l’afflizione e la guerra, ovvero L'essenza immutabile di tali fenomeni. E, analogamente, il soggetto che contempla le idee, ovvero gli aspetti universali della realtà, non è più l’individuo naturale particolare, sottopoemma Sto alle esigenze pratiche della volontà, ma il puro soggetto del conoscere, il puro occhio del joe I mondo: «mentre, per l’uomo comune, il proprio patrimonio conoscitivo è la lanterna che (Schopenhauer, Freud) lumina la strada, per l’uomo geniale è il sole che rivela il mondo». La funzione Per questo suo carattere contemplativo e per questa sua capacità di muoversi in un mondo catartica di forme eterne, l’arte sottrae Pindividuo alla catena infinita dei bisogni e dei desideri oI quotidiani, offrendogli un appagamento immobile e compiuto. Ecco perché, secondo Schopenhauer, l’arte è catartica per essenza: grazie a essa l’uomo, più che vivere, contempla la vita, elevandosi al di sopra della volontà, del dolore e del tempo. La erg] In quanto corrispondenti ai diversi gradi di manifestazione della volontà, le varie arti si delle arti) possono ordinare gerarchicamente: esse vanno dall’architettura, che corrisponde al livello più basso (quello della volontà che si manifesta nella materia inorganica), fino alla scultura, alla pittura e alla poesia, che hanno per oggetto le idee del mondo vegetale, animale e umano. La trag A Tra le arti spicca la tragedia, che costituisce l’autorappresentazione del dramma della vita. e la musica Un posto a sé occupa invece la musica, poiché non riproduce mimeticamente le idee, come fanno le altre arti, ma si pone come immediata rivelazione della volontà a se stessa. Svolgendo in modo originale spunti già presenti nell’estetica musicale romantica, Schopenhauer afferma che la musica si configura come l’arte più profonda e universale, e come una vera e propria «metafisica in suoni», capace di metterci in contatto, al di là dei limiti della ragione, con le radici stesse della vita e dell’essere. il carattere OgN! arte è quindi liberatrice, poiché il piacere che essa procura è la cessazione del biso - temporaneo gno, raggiunta attraverso lo svincolarsi della conoscenza dalla volontà e il suo porsi sE come disinteressata contemplazione. Ma la funzione liberatrice dell’arte è pur sempre artistica temporanea e parziale, e ha i caratteri di un gioco effimero, o di un breve incantesimo. Essa costituisce un conforto alla vita, ma il cammino dell’autentica redenzione richiede altri sentieri. La morale come A differenza della contemplazione estetica, che è un trasognato estraniarsi dalla realtà, la «com-passione» Morale implica un impegno nel mondo a favore del prossimo. L'etica costituisce infatti un del = tentativo di superare l’egoismo e di vincere quella lotta incessante degli individui tra loro che costituisce l’ingiustizia e che rappresenta una delle maggiori fonti di dolore per l’uomo. Pur riconoscendo (con Kant) che il “disinteresse” costituisce il cuore della moralità, Scho Pagina 21 penhauer sostiene (contro Kant) che l’etica non sgorga da un imperativo categorico dettato dalla ragione, né da un ragionamento astratto, bensì da un’esperienza vissuta, ovvero da un sentimento di «pietà», o di «com-passione», attraverso cui avvertiamo come nostre le sofferenze degli altri, identificandoci con il loro tormento. Non basta — puntualizza il filosofo — sapere che la vita è dolore e che tutti soffrono: bisogna {T, pietà come sentire e realizzare questa verità nel profondo del nostro essere. Pertanto, non è la conoscen- strumento za a produrre la moralità, ma è la moralità a produrre la conoscenza, in quanto, come af- Fa ferma Wagner, «attraverso la compassione conosciamo» (Parsifal, I, V, v. 70). Tramite la pietà, infatti, sperimentiamo quell’unità metafisica di tutti gli esseri che la filosofia teorizza e che i testi delle Upanishad' esprimono con la sacra formula Tat Twan Asi («questo vivente sei tu»), facendoci capire come il tormentatore e il tormentato, distinti fenomenicamente, siano noumenicamente una stessa realtà. Solo per un sogno illusorio il malvagio si crede separato dagli altri e dal loro dolore, ma il rimorso temporaneo e la duratura angoscia che accompagnano i suoi misfatti costituiscono l’oscura consapevolezza dell’unità del volere cosmico. Per questa ragione, se ogni malvagità è un disconoscimento dell’unità primordiale degli esseri, ogni atto di pietà è invece il riconoscimento di essa, che va oltre il velo di Maya del fenomeno e oltre il principium individuationis dello spazio e del tempo, attraverso i quali gli enti appaiono “moltiplicati”. La morale si concretizza in due virtù cardinali: la giustizia e la carità (o agdpe): ES ® la giustizia, che è un primo freno all’egoismo, ha un carattere negativo, poiché consiste nel e carità non fare il male e nell’essere disposti a riconoscere agli altri ciò che siamo pronti a riconoscere a noi stessi; = la carità si identifica invece con la volontà positiva e attiva di fare del bene al prossimo. Diversamente dall’ éros, che, essendo egoistico e interessato, è un falso amore, l’agdpe, amore disinteressato, è amore autentico e quindi pietà: «ogni puro e sincero amore è pietà» (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 67). TESTO ANTOLOGICO. ETT... ART. Schopenhauer Ai suoi massimi livelli, la pietà consiste nel far propria la sofferenza di tutti gli esseri passati ES Guetzia cati ii e presenti, e nell’assumere su di sé il dolore cosmico. E rappresentazione) — Sebbene implichi una vittoria (che Schopenhauer definisce «eccezionale» e «misteriosa») Be sull’egoismo, la morale rimane pur sempre all'interno della vita e presuppone un qualche della morale attaccamento a essa. Per questo Schopenhauer non si accontenta di approfondire l’esperienza della pietà, o di formulare eventuali tecniche per tradurla efficacemente in atto, ma persegue una liberazione totale non solo dall’egoismo e dall’ingiustizia, ma dalla stessa volontà di vivere. Questa liberazione si raggiunge con l’ascesi. L’ascesi, che nasce dall’«orrore» dell’uomo «per L'essere di cui è manifestazione il suo pro- Paces prio fenomeno, per la volontà di vivere, per il nocciolo e L'essenza di un mondo riconosciu- per la volontà to pieno di dolore» (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 68), è l’esperienza attra- di vivere 1 Serie di scritti filosofico-religiosi indiani, appartenenti all’ultima fase del periodo vedico (IX-VI sec. a. C.). unità 1+ CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD verso la quale L'individuo, cessando di volere la vita e il volere stesso, si propone di estirpare il proprio desiderio di esistere, di godere e di volere: Con la parola ascesi [..] io intendo, nel senso più stretto, il deliberato infrangimento della volontà, mediante L'astensione dal piacevole e la ricerca dello spiacevole, l’espiazione e la macerazione spontaneamente scelta, per la continuata mortificazione della volontà. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 68) Le diverse! Il primo gradino dell’ascesi è costituito dalla «castità perfetta», che libera dalla prima e forme fondamentale manifestazione della volontà di vivere, cioè dall’impulso alla generazione e, cs quindi, alla perpetuazione della specie. La rinuncia ai piaceri, ’umilta, il digiuno, la poverta, il sacrificio e l’automacerazione, che sono le altre manifestazioni tipiche dell’ascetismo, tendono tutte al medesimo scopo, che è quello di sciogliere la volontà di vivere dalle proprie catene. > [J p. 37 Se tale volontà fosse vinta completamente anche in un solo individuo, essa perirebbe tutta, in quanto é una sola: ecco perché tramite una tale liberazione radicale raggiunta dall’uomo, l’intero mondo può essere redento. L'ascesi 12 Soppressione della volontà di vivere, di cui l’ascesi rappresenta la tecnica, è l’unico vero come via atto di libertà che sia possibile all'uomo. Infatti l’individuo, come fenomeno, è un anello per ee della catena causale ed è necessariamente determinato dal proprio carattere. Ma quando riconosce la volontà come cosa in sé, egli si sottrae alla determinazione dei motivi che agiscono su di lui come fenomeno. In altre parole, la coscienza del dolore come essenza del mondo non è un “motivo”, ma un “quietivo” del volere, capace di vincere il carattere stesso dell’individuo e le sue tendenze naturali. Quando succede ciò, l’uomo diviene finalmente autenticamente libero, si rigenera ed entra in quello stato che i cristiani chiamano “di grazia”. Il nirvana Mentre nei mistici del cristianesimo l’ascesi si conclude con l’estasi, che è l’ineffabile stato di unione con Dio, nel misticismo ateo di Schopenhauer il cammino verso la salvezza mette capo al nirvana buddista, ovvero all’esperienza del nulla: un nulla — si badi bene — che, secondo quanto insegnano i testi e i maestri dell’Oriente, non è i/ niente, bensì un nulla relativo al mondo, cioè una negazione del mondo stesso: Quel che rimane dopo la soppressione completa della volontà è certamente il nulla per tutti coloro che sono ancora pieni della volontà. Ma per gli altri, in cui la volontà si è distolta da se stessa e rinnegata, questo nostro universo tanto reale, con tutti i suoi soli e le sue vie lattee è, esso, il nulla. (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 71) In altre parole, se per l’asceta schopenhaueriano il mondo, con tutte le sue illusioni, le sue sofferenze e i suoi rumori, è un nulla, analogamente il nirvana è un tutto, cioè un oceano di pace, uno spazio luminoso di serenità, in cui le stesse nozioni di “io” e di “soggetto” si dissolvono. Le critiche Secondo un punto di vista molto diffuso tra i critici, la teoria “orientalistica” dell’ascesi all'esito costituisce la parte più debole e contraddittoria del sistema schopenhaueriano. Infatti, se È la volontà si identifica con la struttura metafisica del reale, anzi con l’assoluto e con l’infinidi Schopenhauer to stesso, come si può ipotizzare un suo annullamento da parte dell’asceta? E come si può coerentemente ritenere, più in generale, che la volontà, la cui essenza è appunto il volere, a un certo momento non voglia più se stessa? Per di più, la fuga ascetica dalla vita, che è sempre un’avventura individuale che finisce per coincidere con la chiusura dell’io in se medesi Pagina 23 mo, tutto preso dalle sue tecniche auto-maceranti, non contrasta forse con L'ideale etico della pietà verso il prossimo che soffre, o con L'impegno a realizzare concretamente tale pietà? Inoltre, è proprio vero che l’unico sbocco logico del pessimismo è il quietismo dell’asceta, oppure, come testimoniano ad esempio il Leopardi della Ginestra e il Camus della Peste, esistono anche altri possibili, e più occidentalmente “impegnati”, esiti del pessimismo? Infine, il fatto che Schopenhauer non si sia sentito personalmente deciso a intraprendere la via dell’ascesi non priva la sua filosofia della testimonianza viva del suo autore, dando l’impressione della “non-sincerità” del suo pessimismo? Queste critiche, come tante altre che sono state mosse o che si potrebbero muovere a Schopenhauer, non devono tuttavia far perdere di vista né la sua denuncia della realtà del dolore, né la portata demistificatrice del suo filosofare, né la profondità di molte sue analisi, coincidenti, almeno a livello di “fenomenologia della condizione umana” con le voci più alte della sapienza di tutti i tempi. La ricchezza di motivi del suo pensiero, del resto, è confermata dall’ampia serie di influssi che esso ha esercitato sulla cultura successiva. 10. Dalla sfortuna al successo Nonostante qualche isolato riconoscimento alle sue doti di filosofo, Schopenhauer in un Ea primo momento non ebbe fortuna, tanto che molte copie de I] mondo come volontà e rappre- sfortuna sentazione, ovvero del suo capolavoro, andarono al macero. In parte, ciò si deve all’impostazione anti-idealistica e pessimistica del suo sistema, che risultò, per i suoi tempi, oggettivamente inattuale e controcorrente. Tutto ciò è testimoniato dalle prime recensioni del suo libro, tra le quali segnaliamo quella di Jean-Paul Richter, che ne parla come di un’opera filosofica di genio, ardita, multilaterale, piena di perspicacia e di profondità, ma di una profondità spesso sconsolata e senza un termine ultimo, paragonabile al malinconico lago della Norvegia, sul quale nel suo cupo muro di cinta fatto di ripide rocce non si scorge mai il sole, ma nella profondità solo il cielo stellato di giorno e sopra il quale non si muove uccello né onde. Per fortuna io posso lodare, ma non sottoscrivere il libro. Queste parole di Richter hanno il valore di un documento filosofico, e non solo quello di una reazione emotiva, poiché l’immagine del lago norvegese serve a comunicare tutta l’estraneità di Schopenhauer alla cultura del suo tempo, nonché alla comune e tradizionale maniera di concepire la vita. Con l’ondata di pessimismo provocata dalla caduta delle “illusioni” quarantottesche e con [user il diverso clima culturale venutosi a creare per il tramonto dell’hegelismo, la notorietà di tardivo Schopenhauer esplode, procurandogli una schiera di appassionati discepoli, o «apostoli», o «evangelisti», come egli stesso li chiama. Da questo momento inizia la vera e propria fortuna “europea” di Schopenhauer, che non investe solo il campo della filosofia, ma anche quelli della letteratura e dell’arte, sebbene non si traduca in un'adesione “globale” alla sua dottrina, ma piuttosto, come ha rilevato Icilio Vecchiotti!, nel tentativo di decontestualizzare alcune intuizioni particolarmente originali dal loro insieme teorico. 1 L Vecchiotti, A. Schopenhauer. Storia di una filosofia e della sua “fortuna”, Ubaldini, Roma 1969. unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD mente] Tra i primi rilevanti ammiratori di Schopenhauer troviamo Richard Wagner. Nel 1854, in di Wagner una lettera al musicista Franz Liszt, Wagner scrive: con il lento procedere della mia musica mi sono ora occupato esclusivamente di un uomo che è giunto a me, anche se solo letterariamente, come un dono del cielo nella mia solitudine [..]. Il suo pensiero principale, la negazione della volontà di vivere, è di una serietà terribile, ma è l’unico che sia “liberatorio”. Sebbene non tutti i critici siano d'accordo sulla portata dello “schopenhauerismo” di Wagner, è indubbio che alcuni noti drammi del compositore tedesco risentono delle teorie del filosofo. Significativi, in questo senso, sono i versi finali del Tristano e Isotta, che esprimono la brama amorosa e al tempo stesso la ricerca di un annientamento totale, sia pure nella forma non schopenhaueriana del suicidio!: «naufragare / affondare / al di là della consapevolezza / suprema gioia!». I Sie] Schopenhauer è presente anche a Kierkegaard (v. capitolo 2), il quale lo cita più volte nei di Kierkegaard suoi Diari, da un lato condividendone la polemica contro i «professori» delle università e apprezzandone alcuni motivi anti-ottimistici, ma dall’altro lato limitandone polemicamente la figura: «egli non è un pessimista sul serio, né è completamente scevro dall’essere anch'egli un sofista» (Diario, trad. it. di C. Fabro, Morcelliana, Brescia 1948, vol. 1, p. 393). a] L'influenza filosofica più profonda sarà esercitata da Schopenhauer su Nietzsche (v. unità 6), su Nietzsche il quale nella terza delle sue Considerazioni inattuali (1874) lo esalta come «educatore della Germania», sostenendo che «l’uomo di Schopenhauer assume su di sé il dolore volontario della veridicità», mettendosi in lotta con il proprio tempo. Ma il rapporto tra Nietzsche e Schopenhauer va ben al di là di questo scritto elogiativo: è bene ricordare, infatti, che in seguito Nietzsche capovolgerà la schopenhaueriana negazione ascetica della vita, giungendo al contrario a un'affermazione “dionisiaca” di essa e unendo in una comune condanna Schopenhauer, Wagner e ogni sorta di «romanticismo malato». Eppure, per Nietzsche Schopenhauer riveste un'importanza decisiva, in quanto alcune delle sue teorie più profonde, e A opennaver GINO le stesse problematiche del nichilismo e del superamento del nichilismo, prendono le mosse nem cora proprio dalla convinzione schopenhaueriana che il mondo sia «sdivinizzato, cieco, senza contemporanea significato, folle e problematico». 1 Cfr. F. Bolognesi, La vera dottrina dell'amore di Schopenhauer, Barghigiani, Bologna 1980. VERSO LE COMPETENZE Cap «Schopenhauer Schopenhauer proprio — negli uomini e negli animali — egli [L'uomo]._— dovràriconoscere, come più intima essenza, quella me Rappresentazione ui La rappresentazione (i desima volontà; mala riflessione prolungata lo condurted. Vorstellung) è per Schopenhauer la realtà inquanto a a conoscere anche la forza che ferve e vegeta nella OGIFIO di conoscenza da parte di un soggetto: «tutto pianta, e quella per cui si forma il cristallo, e quella che ciò che Rabie: Pet la conoscenza - adunque Questo volge la bussola al polo, e quella che scocca nel contatmondo neo e solamente Oggetto In rapporto a todiduemetalli eterogenei, e quella che si rivela nelle POGOe NO UES di chi INfusce; In Una parola, fàp- affinità elettive della materia, come repulsione e attrapresentazione»; «tutto [..] deve inevitabilmente aver zione, separazione e combinazione» (Il mondo come pes condizione il soggetto, ed esiste solo per il sogget- volontà e rappresentazione, par. 21). Poiché ciò che la to. Il mondo è rappresentazione» (// mondo come volon- volontà sempre vuole è la vita, puntualizza Schopentà e TARA Ise NEOs par. 1). schopenhauer fa COINCI hauer, «è tutt'uno, e semplice pleonasmo, quando invedere L'ambito della rappresentazione con L'ambito del dedi “volontà” senz Altro diciamo “volontà di vivereS fenomeno kantianamente inteso. Tuttavia tale concet- (ibidem, par. 54). Essendo al di là del fenomeno e delle Di oltre ad avere una Nowehizd più cs CO sue forme costitutive (spazio, tempo e causa), la volonscienzialistico-soggettivistica (ossia di entità che esiste, è unica, a-spaziale, a-temporale e incausata, e si con- “a n” +. A ’, fi dentro la coscienza), presenta ca Schopenhauer alcuni figura sostanzialmente come un eterno e cieco impulso, connotati metafisici e orientaleggianti estranei al kanti- di cui tutto ciò che esiste è manifestazione o oggettivasmo. In tal SUE va letta la dottrina del fenomeno zione. Si noti che il concetto di volontà in Schopenhauer come illusione che si frappone tra noi e la cosa in sé, a non coincide con il concetto di “volontà cosciente”, ma guisa di velo (il «velo di Maya» di cui parla la sapienza con quello più generale di “energia”, o“impulso” Di conindiana) ch re il “volto” vero dell } 5. ae sn diana) che copre il ‘volto’ vero delle cose seguenza, la volontà cosmica può essere sia inconsape Cosa in sé p. l1 La cosa in sé di cui parla Schopen- vole (come accade nella materia), sia consapevole hauer non è un concetto-limite kantianamente inte- (come accade nell'uomo). so, utile soprattutto a rammentarci i confini della co- Il mondo come volontà e rappresentazione p.12> noscenza, bensì una realtà assoluta che si nasconde Schopenhauerintitola così il proprio capolavoro perché “dietro”L'ingannevole trama del fenomeno e che Scho- «come i mondo è da un lato intutto è per tutto, rapprepenhauer, a differenza di Kant, ritiene conoscibile. Infat- seliazione VI cana dall'altro io ir inve pei tata ti, argomenta il filosofo, se noi fossimo soltanto cono- a ) oe., volontà (v. “volontà di vivere”)» (Il mondo come volontà e scenza e rappresentazione, ovvero un’«alata testa rappresentazione; par; 1) d'angelo» (Il mondo come volontà e rappresentazione, a par. 18), non potremmo uscire dal mondo fenomenico, Idee p.156p.24> Schopenhauer considera le idee (nel ossia da una rappresentazione puramente esteriore di senso platonico del termine) come la prima e immedianoi stessi e delle cose. Ma poiché siamo dati a noi me- ta oggettivazione della volontà, ovvero come L'insieme desimi non solo come rappresentazione, ma anche degli archetipi delle cose. come corpo, non ci limitiamo a vederci dal di fuori, bensì Dolore, piacere, noia p. 166p.17> Dire che L'essere cl viviamo anche dal di dentro, ee Ed è volontà equivale a dire, secondo Schopenhauer, a tari i ' ag SE sara che L'essere è costitutivamente “dolore”. Volere, infat3 Vero IMRE RO z oo LISI di significa desiderare, e desiderare significa trovarsi dersi conto del fatto che la cosa in sé è nient'altro che in uno stato di mancanza, che nessun appagamento volontà di vivere (v.).: n i Bee (v.) può colmare. Tant'è che «per un desiderio che venga Volontà di vivere p. 11 ep.13> Con L'espressione “vo- appagato, ne rimangono almeno dieci insoddisfatti». lontà di vivere” (in ted. Wille zum Leben) Schopenhauer Del resto, una soddisfazione che plachi temporaneaindica il noumeno del mondo, ovvero L'essenza nasco- mente i desideri precipita L'uomo in una situazione sta non solo dell'uomo, ma dell'intero universo: «non altrettanto negativa, che è quella della “noia”. O il dosoltanto in quei fenomeni che sono affatto simili alsuo lore, o la noia: ecco il destino dell'uomo. E L'esistenza Itant fi h ffatt lial destino dell'E L'esist unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD del piacere non contraddice affatto questa verità, poi- degli aspetti universali e immutabili della realtà: a diffeché ciò che gli uomini chiamano “piacere” è solo una renza della storia, che si volge a ciò che è delimitato cessazione momentanea del dolore, ossia lo “scari- nello spazio e nel tempo, L'arte, che è opera del «genio», carsi” di un preesistente stato di tensione, a cui succe- riproduce «L'essenziale e il permanente in tutti i fenodono inevitabilmente nuovi desideri (e quindi nuovi meni del mondo» (Il mondo come volontà e rappresentadolori), oppure la noia. Da ciò il pessimismo (v.“pessi- zione, par. 36). Per questo suo carattere contemplativo, e mismo cosmico”). per questa sua capacità di dirigersi verso un mondo di Lu. forme non toccate dalla «ruota del tempo», L'arte libera Pessimismo cosmico p. 18 > Il pessimismo cosmico,... I te È =?., L'individuo dalla catena dei desideri e dei bisogni, eledi Schopenhauer deriva dalla constatazione che L'esse- È: é È Se: 2 vandolo al di sopra del dolore e del tempo. Tuttavia, la re è dolore, in quanto L'universo è solo volontà inappa-..... DE: E SN liberazione prodotta dalle varie arti, al culmine delle gata, ossia il teatro di una vicenda di cui la sofferenza dm: 7; ae. quali il filosofo di Danzica colloca la musica, ha pur semcostituisce la legge immanente. j: pre un carattere parziale e temporaneo, che corrispon Amore p.18> L'amore, inteso come éros, per Schopen- de alla fugacità dei preziosi momenti in cui si realizza. ne uer sen ve sali uno nanan nl a curs! mien ° Morale p.24> Per Schopenhauer la morale non sgorga A SA PECE pe ‘i peg eras È UO Kantianamente da un imperativo categorico dettato ae vat si d SR te BAUER ARRE: dalla ragione, ma da un sentimento di pietà, o compasitalien sione, nei confronti del prossimo, ossia da una «parteci Ottimismo p.19> In tutte le sue forme (metafisiche, pazione immediata e incondizionata ai dolori altrui». La sociali e storiche), L'ottimismo viene definito da Scho- pietà etica si concretizza nelle due virtù cardinali della penhauer come un pensare «iniquo» e come un «ama- giustizia e della carità: «questa pietà è L'unica base effetro scherno dei mali senza nome patiti dall'umanità» tiva di una giustizia spontanea e di ogni carità genuina» (Il mondo come volontà e rappresentazione, par. 59). (Il fondamento della morale). La giustizia, rappresentata A. dal principio neminem laede, consiste nel non fare del Suicidio p.23 > Schopenhauer respinge il suicidio poi- PRECARI x SS S So, - male agli altri e perciò costituisce L'aspetto “negativo ché vede in esso una malcelata forma di attaccamento Za NA. ONTO O 2 della pietà. La carità, che Schopenhauer riassume nel alla vita («il suicida vuole la vita, ed è solo malcontento ISS. eerie ie È.«principio omnes, quantum potes, juva, coincide invece delle condizioni che gli sono toccate»), che, per di più, NEO È È... con la volontà attiva di fare del bene al prossimo, ossia sopprime soltanto una manifestazione fenomenica del- È eae È E i con L'aspetto “positivo”della pietà. la volontà e non /a volontà in se stessa. Ascesi 5255 L'ascesi, che nasce dall’«orrore dell'uomo Vie della liberazione dal dolore 3.233 Le vie della Saga DES liberazione dal dolore sono per Schopenhauer le varie pai lenceine © PRI SGIORENBALeri speranza tirava;. tt Pe di sa Hi dall so la quale L'individuo, cessando di volere la vita e il voetl, is LE a. vant cake, ee i AVO” lere stesso, si propone di estirpare il proprio desiderio di; n wees _ si identificano con tarle tv.) a MO" di esistere, di godere e di volere, mediante una serie di TERE VI SCE accorgimenti (castità, umiltà ecc.) al culmine dei quali Arte p.24> Per Schopenhauer L'arte è la contemplazio- sta il nirvana (// mondo come volontà e rappresentazione, ne delle idee, ossia la conoscenza pura e disinteressata parr.68 e 71). Il mondo come volontà e rappresentazione si apre con L'affermazione che il mondo è una rappresentazione del soggetto. Schopenhauer intende con ciò riproporre non solo la distinzione di Kant tra fenomeno e noumeno, ma anche la “rivoluzione copernicana” da lui applicata all'ambito della conoscenza. La tesi di Schopenhauer, tuttavia, per ammissione dello stesso autore è influenzata dall'antica filosofia indiana, ancor più che dal criticismo, visto che per Kant il fenomeno è reale, mentre per lui è illusione, sogno, «velo di Maya» che nasconde L'autentico volto delle cose. IMI IL MONDO COME RAPPRESENTAZIONE Stampata nel dicembre 1818 (ma pubblicata con la data dell'anno successivo), L'opera principale di Schopenhauer è articolata in quattro libri, il primo dei quali concerne per L'appunto il mondo come rappresentazione, quale si ha nell'esperienza comune e nella conoscenza scientifica. Polemizzando con L'idealismo da un lato e con il materialismo dall'altro, Schopenhauer sostiene che nella rappresentazione vi sono due aspetti inscindibilmente correlati, cioè soggetto e oggetto, nessuno dei quali può essere ridotto all'altro. «Il mondo è una mia rappresentazione»: ecco una verità valida per ogni essere vivente e pensan2. te, benché l’uomo possa soltanto venirne a coscienza astratta e riflessa. E quando l’uomo sia venuto di fatto a tale coscienza, lo spirito filosofico è entrato in lui. Allora, egli sa con chiara 4 certezza di non conoscere né il sole né la terra, ma soltanto un occhio che vede un sole, e una mano che sente il contatto d’una terra; egli sa che il mondo circostante non esiste se non come 6 rappresentazione, cioè sempre e soltanto in relazione con un altro essere, con il percipiente, con lui medesimo. Se c'è una verità che si può affermare a priori, è proprio questa; essa infatti espri8 me la forma di ogni esperienza possibile ed immaginabile: la quale forma è più universale di tutte le altre, e cioè del tempo, dello spazio e della causalità, perché tutte queste implicano già la 10 prima. E mentre ciascuna di tali forme, riconosciute da noi come altrettante particolari determinazioni del principio di ragione, ha valore soltanto per una singola classe di rappresentazioni, 12. la distinzione in oggetto e soggetto è invece la forma comune a tutte le classi, la sola con cui si Pagina 28 possa concepire una rappresentazione di qualsiasi specie, astratta o intuitiva, pura o empirica. 14 Nessuna verità è dunque più certa, più assoluta, più lampante di questa: tutto ciò che esiste per la conoscenza, e cioè il mondo intero, non è altro che l’oggetto in rapporto al soggetto, la perce16 zione per lo spirito percipiente; in una parola: rappresentazione. Questa legge vale naturalmente sia per il presente, sia per il passato e per tutto L'avvenire; per ciò che è a noi lontano come per 18 il vicino; infatti essa vale anche per il tempo e per lo spazio, in cui soltanto ogni cosa può essere percepita. Tutto quanto il mondo include o può includere è inevitabilmente dipendente dal 20 soggetto, e non esiste che per il soggetto. Il mondo è rappresentazione. [..] Il mondo come rappresentazione, cioè sotto l’unico punto di vista da cui ora lo consideriamo, 22. ha due metà essenziali, necessarie ed inseparabili. La prima è L'oggetto, le cui forme sono lo spazio e il tempo, mediante i quali, come si è detto, si ha la pluralità. La seconda metà, il soggetto, 24 sfugge però alla legge del tempo e dello spazio, poiché esiste intera e indivisa in ogni essere capace di rappresentazione; quindi anche uno solo di questi esseri, insieme con l’oggetto, basta a 26 costituire il mondo come rappresentazione con la stessa completezza di milioni d’esseri esistenti; lo svanire invece di quest’unico soggetto porterebbe con sé lo svanire del mondo come rap28. presentazione. Le due metà sono dunque inseparabili, anche per il pensiero; ciascuna delle due, infatti, non ha senso, né esistenza, se non per mezzo dell’altra e in ordine all’altra, ovvero ciascu30 naesiste con l’altra e con essa si dilegua. (Il mondo come volontà e rappresentazione, trad. it. di N. Palanga, a cura di G. Riconda, Mursia, Milano 1969, pp. 39-41) 1-7] L'uomo può e deve acquisire, riflettendo, la consa- primo a formularla espressamente e indica nell'antica pevolezza che il mondo non è altro che L'insieme delle filosofia indiana la sua fonte più remota. sue rappresentazioni, ovvero che la conoscenza del [BB] Nel secondo paragrafo Schopenhauer puntua Sole e della Terra è prodotta dal suo occhio che vedee lizza che la rappresentazione del mondo è costituita da dalla sua mano che tocca. Il termine “rappresentazione” due metà inscindibili ed entrambe necessarie. qui è usato per indicare il fatto che tutto ciò che esiste 122-30 DA un lato c'è L'oggetto rappresentato, che per esiste solo per il soggetto che lo percepisce. effetto di spazio e tempo (chiamati altrove anche prinRIE] Questa verità costituisce una sorta di a priori di cipium individuationis) si presenta al soggetto come qualunque esperienza, un principio dotato di maggior una molteplicità. dall'altro c'è il soggetto rappresenuniversalità rispetto alle altre forme pure dell'esperien- tante, che spazializza e temporalizza L'oggetto restanza (spazio, tempo e causalità). Schopenhauer si riferisce do in qualche modo estraneo a tale operazione; esso è qui a una sua opera precedente, Sulla quadruplice radi- intero e indiviso, quindi capace di produrre, in relazioce del principio di ragion sufficiente, dove aveva esami- ne con L'oggetto, una rappresentazione del mondo nato i modi principali in cui il soggetto si rappresenta completa, anche nel caso in cui il soggetto fosse uno gli oggetti, individuando quattro classi di rappresenta- — solo; il venir meno di quest'unico soggetto provochezioni (necessità fisica, necessità logica, necessità mate- rebbe invece il venir meno del mondo come rapprematica e necessità morale), tutte implicanti la distinzio- sentazione. ne-correlazione di soggetto e oggetto. Insistendo sulla complementarità di oggetto e sogget- 16-20 Viene qui ribadita la centralità del soggetto to, Schopenhauer contesta implicitamente sia la pretepercipiente, ovvero la soggettività del mondo fenome- sa materialistica di ridurre il soggetto all'oggetto, sia nico, essendo tempo e spazio soggettivi in ogni tempo quella opposta, idealistica, di ridurre L'oggetto al soge in ogni luogo, come già teorizzato da Kant. Nel prosie- getto. Resta però il fatto che, rispetto a Kant, egli preguo (qui omesso) del primo paragrafo del suo capola- senta un'inclinazione coscienzialistico-soggettivistica, voro, il filosofo tedesco critica Kant per aver“trascurato” poiché per lui il fenomeno esiste solo all'interno della questa verità, dà a Berkeley il merito di essere stato il coscienza. ——y\ ov-—-’r—P6+>@FWPvvuvuvu vt 1 9&£ BEE IL MONDO COME VOLONTÀ Nel secondo libro de /l mondo come volontà e rappresentazione Schopenhauer spiega che il mondo può essere considerato anche da un altro punto di vista, ovvero per quello che esso è in se stesso: non più come rappresentazione, quindi, bensì come volontà. La scoperta della realtà in sé, al di là delle apparenze fenomeniche, è resa possibile dall'autocoscienza, mediante la quale L'uomo ha esperienza di sé dal di dentro e si rende conto che la propria essenza (e, per analogia, L'essenza del mondo intero) consiste nella volontà. In realtà sarebbe impossibile trovare il significato di questo mondo che ci sta dinanzi come 2. rappresentazione, oppure comprendere il suo passaggio da semplice rappresentazione del soggetto conoscente a qualcosa d’altro e di più, se il filosofo stesso non fosse qualcosa di più che 4. un puro soggetto conoscente (una testa d’angelo alata, senza corpo). Ma il filosofo ha la sua radice nel mondo; ci si trova come individuo, e cioè la sua conoscenza, condizione e fulcro del 6 mondo come rappresentazione, è necessariamente condizionata dal corpo, le cui affezioni, come abbiam fatto vedere, porgono all’intelletto il suo punto di partenza per l’intuizione del 8 mondo medesimo. Per il soggetto puramente conoscitivo il corpo è una rappresentazione come un’altra, un oggetto fra altri oggetti, i suoi movimenti e le sue azioni non sono per lui, 10 sotto questo punto di vista, nulla di diverso dalle modificazioni di qualsiasi altro oggetto intuitivo, e gli resterebbero altrettanto estranei e incomprensibili, se il loro significato non gli venis12. serivelato in modo del tutto speciale. Egli vedrebbe le sue azioni seguire con la costanza di una legge fisica i motivi che si presentano, proprio come le modificazioni degli altri oggetti seguo14 no le cause, gli eccitamenti, i motivi. Però non potrebbe comprendere l’influenza dei motivi, più che non comprenda il collegamento degli altri effetti visibili con le loro cause. L'essenza 16 intima e incomprensibile delle estrinsecazioni e delle azioni del suo corpo verrebbe da lui chiamata, come gli piacesse, piacere, forza, qualità o carattere; senza però che ne sapesse nulla di 18 più positivo. Ora le cose non stanno punto così; anzi al contrario: è L'individuo, il soggetto conoscente, quello che dà la parola dell’enigma; e questa si chiama volontà. Questa parola, 20 questa sola, offre al soggetto la chiave della propria esistenza fenomenica; gliene rivela il significato, e gli mostra il meccanismo interiore che anima il suo essere, il suo fare, i suoi movimen22. ti. Al soggetto conoscente che deve la sua individuazione all’identità con il proprio corpo, esso corpo è dato in due maniere affatto diverse: da un lato come rappresentazione intuitiva dell’in24 telletto, come oggetto fra oggetti, sottostante alle loro leggi; ma insieme dall’altro lato, è dato come qualcosa di immediatamente conosciuto da ciascuno, e che vien designato col nome di 26. volontà. Ogni atto reale della sua volontà è sempre infallibilmente anche un movimento del suo corpo; il soggetto non può voler effettivamente un atto, senza constatare che questo atto 28. appare come movimento del suo corpo. L'atto volitivo e l’azione del corpo non sono due stati differenti, conosciuti in modo obiettivo, e collegati secondo il principio di causalità; non stan30 no tra loro nella relazione di causa ed effetto: sono, al contrario, una sola e medesima cosa che ci è data in due maniere essenzialmente diverse: da un lato immediatamente, dall’altro come 32. intuizione per l’intelletto. L'azione del corpo non è che l’atto della volontà oggettivato, cioè divenuto visibile all’intuizione. (Il mondo come volontà e rappresentazione, cit., pp. 137-138) ES] Schopenhauer ritiene che sia possibile capire il si- 118-26] Ma L'uomo possiede la soluzione di quell'eniggnificato e L'essenza del mondo, oltrepassando il livello ma che è L'esistenza fenomenica, detiene la chiave per delle semplici rappresentazioni: infatti L'uomo, o me- decifrarne il mistero: egli, infatti, ha esperienza del proglio il filosofo, non è pura attività teoretica, quasi fosse prio corpo, il quale gli si offre in due modi molto diversi una «testa d'angelo alata», ma ha un corpo, dal quale tra loro: per un verso come «rappresentazione intuitiva provengono al suo intelletto i dati per la rappresenta- dell'intelletto», ovvero come un oggetto qualunque, zione del mondo. sottostante alle leggi che regolano gli altri oggetti; per EEE se L'uomo si limitasse all'attività conoscitiva, il un altro verso come esperienza immediata, “interiore”, corpo gli apparirebbe solo esteriormente, come un og- ovvero come volontà. getto tra tanti; i suoi movimenti e le sue azioni gli sem- 26-33 L'esperienza immediata dei propri movimenti e brerebbero regolati da una legge fisica analoga a quel- delle proprie azioni rivela che i movimenti del corpo non la che regola gli altri oggetti, e comprensibili in base a sono altro che espressioni fenomeniche di quel principio principi che potrebbero assumere nomi diversi («piace- metafisico che è la volontà, ossia di un impulso prepotenre, forza, qualità o carattere»), senza per questo poter te e irresistibile che ci spinge a esistere e ad agire; e di tale dire che il soggetto abbia oltrepassato la superficie del- volontà L'azione del corpo, così come la molteplicità fele cose e ne conosca L'autentica realtà. nomenica, costituisce non L'effetto, ma L'oggettivazione. —_ _ -_Yrr tire. vo =>, _7r_eoo_—_ _v__—, o _or__— al La fama di Schopenhauer è legata soprattutto alla sua visione radicalmente pessimistica del mondo e della vita umana, visione che a sua volta deriva dalla concezione dell'essere come manifestazione di una volontà infinita, cieca e irrazionale. Nel Mondo come volontà e rappresentazione, ma anche in altre opere, a più riprese Schopenhauer descrive a tinte fosche la condizione umana, ricorrendo anche a metafore divenute famose, come quella del pendolo, qui riportata. Il piacere è visto dal filosofo tedesco solo come una breve pausa tra un desiderio e L'altro; L'uomo soffre perché perennemente assillato dai propri desideri, che non può mai soddisfare in modo completo e definitivo. Oltre al piacere, effimero, e al dolore, il terzo stato d'animo fondamentale dell'uomo è la noia, dolorosissima anch'essa, che subentra quando L'uomo, involontariamente, si trova a non provare più interesse per alcunché. Sulla base di queste osservazioni, Schopenhauer ritiene di dover letteralmente rovesciare L'affermazione di Leibniz, per il quale L'uomo vivrebbe nel migliore dei mondi possibili. Ogni volere proviene da un bisogno, cioè da una privazione, da una sofferenza. La soddisfazione 2. vi mette un termine; ma per un desiderio che viene soddisfatto, ce ne sono dieci almeno che debbono esser contrariati; per di più, ogni forma di desiderio sembra non aver mai fine, e le esi4 genze tendono all’infinito: la soddisfazione è breve e avaramente misurata. Ma l’appagamento finale non è poi che apparente: ogni desiderio soddisfatto cede subito il posto ad un nuovo desi6 derio: il primo è una disillusione riconosciuta, il secondo una disillusione non ancora riconosciuta. Nessun voto realizzato può dare una soddisfazione duratura e inalterabile; è come l’ele8 mosina che si getta a un mendicante, che gli salva la vita oggi per prolungare i suoi tormenti sino all’indomani. Finché la nostra coscienza è riempita dalla nostra volontà, finché ci abbandoniamo 10 all’impulso dei desideri con la loro alternativa di timori e di speranze, finché, in una parola, siamo soggetti del volere, non ci saranno concessi né felicità duratura né riposo. Inseguire o fuggire, 12 temer la sventura o anelare alla gioia, è in realtà la stessa cosa; L'inquietudine di una volontà sempre esigente, in qualunque forma si manifesti, riempie ed agita incessantemente la coscienza; ora, 14 senza tranquillita, nessun vero benessere è possibile. [..] Già nella natura incosciente, costatammo che la sua essenza è una costante aspirazione senza 16 scopo e senza posa; nel bruto e nell’uomo, questa verità si rende manifesta in modo ancor più eloquente. Volere e aspirare, questa è la loro essenza; una sete inestinguibile. Ogni volere si 18 fonda su di un bisogno, su di una mancanza, su di un dolore: quindi è in origine e per essenza votato al dolore. Ma supponiamo per un momento che alla volontà venisse a mancare un og20 getto, che una troppo facile soddisfazione venisse a spegnere ogni motivo di desiderio: subito la volontà cadrebbe nel vuoto spaventoso della noia: la sua esistenza, la sua essenza, le diverreb22. bero un peso insopportabile. Dunque la sua vita oscilla, come un pendolo, fra il dolore e la noia, suoi due costitutivi essenziali. Donde lo stranissimo fatto che gli uomini, ricacciati 24 nell’inferno dolori e supplizi, non trovarono che restasse, per il cielo, niente all'infuori della noia. (Il mondo come volontà e rappresentazione, cit., pp. 234-235, 353) ——————————_—r———r——_r—__—ccccucoekekxcrkekrikueercceuzz [1-7] Il volere implica dolore in quanto si vuole ciò che —sivo) Schopenhauer riprende e completa la sua analisi ci manca, ciò della cui mancanza soffriamo. E se è vero esistenziale. In precedenza aveva descritto L'azione delche alcuni desideri possono essere soddisfatti, secondo la volontà nella natura incosciente; ancora più evidente Schopenhauer ce ne sono comunque molti di più che egli giudica la presenza di tale forza nell'animale e nelrestano irrealizzati: in altre parole, brevi e modeste sod- L'uomo, la cui caratteristica “essenziale” sta proprio nel disfazioni non riescono a compensare la grande quanti- volere ciò di cui sono privi: per questo il volere è conta di bisogni sempre risorgenti e di sofferenze che ca- nesso al dolore. ratterizzano la vita umana, al punto che essa si consuma [SII D'altra parte, se per ipotesi venisse improvvisatra illusioni e delusioni. mente meno ogni desiderio, subentrerebbe la noia, ov- (7-14) Per ribadire che il piacere è soltanto un'illusione vero una sorta di vuoto così orribile da rendere detestadi felicità, Schopenhauer lo paragona all'elemosina, la bile la vita (altrove Schopenhauer aggiunge che in quale, alleviando solo momentaneamente il dolore del genere i ceti poveri sono afflitti dal dolore causato dalla mendicante, in realtà non fa altro che prolungarne le povertà, mentre i ceti benestanti sono afflitti dalla sofferenze. In ultima analisi, la causa dell'infelicità degli noia). Dunque la vita è paragonabile a un pendolo che uomini sta nel fatto che essi sono succubi della volontà, oscilla tra il dolore e la noia (passando fugacemente atche li porta a preoccuparsi continuamente di questa 0 traverso il piacere). Essendo ateo, infine, Schopenhauer quella cosa e preclude loro quella tranquillità d'animo osserva sarcasticamente che in fondo anche la raffiguche coincide con il vero benessere. razione tradizionale dell'inferno e del paradiso riflette [15-19] In queste righe (tratte da un paragrafo succes- la tragicità della condizione umana. Nel quarto libro de I mondo come volontà e rappresentazione vengono descritte le tappe attraverso le quali L'uomo ha la possibilità di sottrarsi alla tirannia della volontà e, quindi, al dolore. Come è noto, la prima di tali tappe è costituita dall'arte, la quale tuttavia, nonostante il suo valore catartico, in definitiva costituisce solo un palliativo, anziché un vero rimedio. Quest'ultimo, infatti, può derivare soltanto dall'etica (articolata nelle due virtù fondamentali della giustizia e della carità, che si oppongono entrambe all'egoismo ma si differenziano tra loro perché la prima si limita al rispetto dei diritti altrui, mentre la seconda implica la solidarieta con gli altri) e, soprattutto, dall’ascesi. MS L'ASCESI Il processo di liberazione dalla volontà culmina nell'ascesi, che a sua volta si articola nella castità, nella povertà, nel digiuno e nelle pratiche di mortificazione del corpo in genere, fino a che non sopraggiunga la morte, accolta come liberazione definitiva. Schopenhauer giustifica questa sua celebrazione dell’ascesi fino alle estreme conseguenze facendo appello alla necessità di recidere alla radice la volontà. Benché ateo, nelle pagine dedicate all’ascesi il filosofo tedesco cita con favore il misticismo cristiano e, soprattutto, gli antichi testi religiosi orientali. La vita è paragonabile a una via circolare, coperta, fuorché in qualche tratto, di carboni ardenti, 2 che noi dobbiamo percorrere; gl’illusi, confortati dalla freschezza del tratto su cui si trovano, o che si vedono vicino, seguitano a percorrerla. Ma chi, riuscendo a veder oltre il principium individua4 tionis, riconosce la natura della cosa in sé o del tutto, non è più capace di simili conforti; vede che dappertutto è lo stesso, e se ne va. La sua volontà si rivolge: non afferma più la propria essenza 6 specchiantesi nel fenomeno; la nega. Il fenomeno, in cui si manifesta il rivolgimento, è il passaggio dalla virtù all’ascesi. Luomo non si contenta più di amare i suoi simili come se stesso, e di fare 8 perloro quello che farebbe per sé; ma sorge in lui una ripugnanza per quell'essere di cui è manifestazione il suo stesso fenomeno, cioè, per la volontà di vivere, nocciolo ed essenza di questo 10 mondo di guai. La rinnega, anche in quanto si manifesta in lui e si esprime nel suo corpo; il suo agire smentisce recisamente il suo fenomeno, e lo contraddice. Benché non sia egli stesso che fe12. nomenodi volontà, cessa di volere, di attaccarsi a qualsiasi cosa, e si tien fermo in una indifferenza che non fa eccezione. Il suo corpo, sano e forte, esprime negli organi di riproduzione il deside14 rio sessuale; ma egli rinnega la sua volontà, e smentisce il suo corpo, rifiutando ad ogni costo ogni soddisfazione sessuale. Il primo passo nell’ascesi, o nella negazione della volontà, è una libera e 16 perfetta castità, che (rifiutando il commercio sessuale) nega questo affermarsi della volontà oltre la vita individuale, attestando così che, insieme con la vita del corpo, si sopprime anche la volon18 tàdicuiilcorpo è manifestazione. [..] L’ascesi si manifesta inoltre nella povertà volontaria e intenzionale: essa non sorge per accidens, in 20 quanto ci si spoglia dei propri beni per addolcire le sofferenze altrui; ma ha per fine se stessa, e deve servire di costante mortificazione alla volontà, perché la soddisfazione dei desideri e le de22. bolezze della vita non vengano di nuovo ad eccitarla, la volontà, per il soggetto resosi autocosciente, essendo divenuta oggetto di orrore. [..] 24 Pratica [l’asceta] il digiuno, la macerazione; giunge a flagellare la propria carne, per abbattere sempre più, con le privazioni e le sofferenze continue, quella volontà in cui ravvisa e detesta l’ori26 gine della travagliata esistenza sua e del mondo. La morte infine, quando viene a distruggere la manifestazione di una tale volontà, ch'egli aveva già da tempo con atto di libera negazione uccisa 28 nella sua essenza, non lasciandone vivere che il debole resto animante il suo corpo, è da lui salutata con gioia, e accolta festosamente come una liberazione sospirata. (Il mondo come volontà e rappresentazione, cit., pp. 422-424) [1-5] Il paragone con la via ricoperta di carboni ardenti 113-18] In primo luogo I’asceta pratica una perfetta caripropone la tesi che la vita è soprattutto dolore, nono- stità; L'istinto sessuale costituisce, per Schopenhauer, stante qualche parentesi di gioia; chi è saggio non cede un subdolo stratagemma della volontà di vivere per all'illusione di poter essere felice vivendo intensamente perpetuare se stessa. la vita, ma anzi rinuncia a vivere (si ricordi però che 19-23 In secondo luogo L'asceta sceglie di vivere in Schopenhauer disapprova il suicidio). povertà, non tanto per soccorrere con i propri averi chi ESE] Questa rinuncia consiste nella negazione della soffre, quanto per mortificare la volontà, impedendosi propria volontà, la quale non è altro che L'oggettivazio- di cedere alle tentazioni dei desideri. ne fenomenica della volontà universale. In tal modo si [24-29] Infine L'asceta pratica il digiuno e perfino L'auva oltre la giustizia e la carità, e si perviene all'ascesi, toflagellazione, insomma umilia il proprio corpo sapenche è appunto il completo ripudio della volontà, che do bene che esso è manifestazione fenomenica della appare ora ripugnante in quanto origine del dolore del volontà. E quando sopraggiungerà la morte sara da lui mondo. accolta con letizia perché porrà completa fine al dolore. ]OD]hÈ}). kk,}m—,;—;—©-, YYYYYWWYWÉ-,''['['[A['-FYFfffa‘—@—'—'—A&;-;-iiiF—£4“““““““““«“«“«eeeee«“ lf]